[ALF-kalevala  —  part 2 of 4, continuation of part 1]
============================================================

moint' en vielä konsa syönyt,   kuin söin vanhan Väinämöisen!   Hyvin laait tultuasi,   teet paremmin, kun paloat."   Siitä Antero Vipunen   irvisti ikeniänsä,   avoi suunsa suuremmaksi,   leukapielensä levitti.   Itse vanha Väinämöinen   läksi suusta suuritieon,   vatsasta varaväkevän,   mahtipontisen povesta;   luiskahtavi poies suusta,   kaapsahtavi kankahalle,   kuin on kultainen orava   tahi näätä kultarinta.   Läksi siitä astumahan;   tuli sepponsa pajahan.   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Joko sait sanoja kuulla,   luoa lempiluottehia,   miten laita lasketahan,   perilaita liitetähän,   kokkapuut kohennetahan?"   Vaka vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Jo nyt sain sa'an sanoja,   tuhansia tutkelmoita,   sain sanat salasta ilmi,   julki luottehet lovesta."   Niin meni venonsa luoksi,   tieokkaille tehtahille.   Sai venonen valmihiksi,   laian liitto liitetyksi,   peripäähyt päätetyksi,   kokkapuut kohotetuksi:   veno syntyi veistämättä,   laiva lastun ottamatta.



    Kahdeksastoista runo


  Vaka vanha Väinämöinen   arveli, ajattelihe   mennä neittä kosjomahan,   päätä kassa katsomahan   pimeästä Pohjolasta,   summasta Sariolasta,   Pohjan kuulua tytärtä,   Pohjan mointa morsianta.   Pani haahen haljakkahan,   punaisehen pursipuolen,   kokat kullalla kuvasi,   hopealla holvaeli.   Niin huomenna muutamana,   aamulla ani varahin   lykkäsi venon vesille,   satalauan lainehille   kuorikiskoilta teloilta,   mäntyisiltä järkälöiltä.   Nosti päälle purjepuunsa,   veti puuhun purjehia:   veti purjehen punaisen,   toisen purjehen sinisen;   itse laivahan laseikse,   aluksehen asteleikse.   Läksi merta laskemahan,   sinistä sirottamahan.   Siinä tuon sanoiksi virkki,   itse lausui ja pakisi:   "Tule nyt purtehen, Jumala,   aluksehen, armollinen,   väeksi vähän urohon,   miehen pienen miehuueksi   noilla väljillä vesillä,   lake'illa lainehilla!   "Tuuittele, tuuli, purtta,   aalto, laivoa ajele   ilman sormin soutamatta,   ve'en kieron rikkomatta,   väljille meren selille,   ulapalle aukealle!"   Annikki hyväniminen,   yön tytti, hämärän neiti,   pitkän puhtehen pitäjä,   aamun valvoja varainen,   joutui sotkut sotkemassa,   vaattehet viruttamassa   päässä portahan punaisen,   laajan laiturin laella,   nenässä utuisen niemen,   päässä saaren terhenisen.   Katselevi, kääntelevi   ympäri ihalat ilmat,   päänsä päälle taivahalle,   rannatse meriä myöten:   ylähällä päivä paistoi,   alahalla aallot välkkyi.   Loip' on silmänsä selälle,   käänti päätä päivän alle   suitse Suomelan joesta,   päitse Väinölän vesistä:   keksi mustasen merellä,   sinervöisen lainehilla.   Sanan virkkoi, noin nimesi,   itse lausui ja pakisi:   "Mi olet merellä musta,   ku sinervä lainehilla?   Kun sa ollet hanhikarja   tahi armas alliparvi,   niin sä lentohon lemaha   ylähäksi taivahalle!   "Kun ollet lohinen luoto   tahi muu kalainen karja,   niin sä uimahan pulaha,   veäite ve'en sisähän!   "Olisit kivinen luoto   tahikka vesihakonen,   aalto päällesi ajaisi,   vesi päälle vierähtäisi."   Vene vierivi lähemmä,   uusi pursi purjehtivi   nenätse utuisen niemen,   päitse saaren terhenisen.   Annikki hyväniminen   jo tunsi venon tulevan,   satalauan laiehtivan.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Lienet veikkoni venonen   elikkä isoni pursi,   niin koe kohin kotia,   käänny päin omille maille,   nenin näihin valkamoihin,   perin muille valkamoille!   Lienet pursi ventovieras,   ulommaksi uiksennellos,   vastoin muita valkamoita,   perin näihin valkamoihin!"   Ei ollut veno kotoinen   eikä pursi ventovieras:   olipa pursi Väinämöisen,   laiva laulajan ikuisen.   Jo luoksi lähentelihe,   pakinoille painatteli,   sanan vieä, toisen tuoa,   kolmannen kovin puhua.   Annikki hyväniminen,   yön tytti, hämärän neiti,   purrelta kyselemähän:   "Kunne läksit, Väinämöinen,   suorihit, suvannon sulho,   maan valio, valmistihit?"   Tuop' on vanha Väinämöinen   puhelevi purrestansa:   "Läksin lohta pyytämähän,   kuujoa kuettamahan   Tuonen mustasta joesta,   syvästä saraojasta."   Annikki hyväniminen,   hänpä tuon sanoiksi virkki:   "Elä tyhjiä valehi,   tunnen mie kalanku'unki!   Toisinpa isoni ennen,   toisin valtavanhempani   läksi lohta pyytämähän,   taimenta tavottamahan:   oli verkkoja venonen,   laivan täysi laskimia,   siinä nuotat, siinä nuorat,   siinä tarpoimet sivulla,   atra'imet alla teljon,   pitkät sauvoimet perässä.   Kunne läksit, Väinämöinen,   ulkosit, uvantolainen?"   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Läksin hanhien hakuhun,   kirjasiipien kisahan,   kuolasuien korjelohon   Saksan salmilta syviltä,   ulapoilta auke'ilta."   Annikki hyväniminen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tunnen mie toen puhujan   ekä keksin kielastajan!   Toisinpa isoni ennen,   toisin valtavanhempani   läksi hanhien ajohon,   punasuien puujelohon:   jousi oli suuri jäntehessä,   vetehessä kaari kaunis,   koira musta kahlehissa,   kahle kaarehen siottu;   rakki juoksi rannan teitä,   pennut kiiteli kiviä.   Sano totta, Väinämöinen:   kunne kuitenki käkesit?"   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Entä jos minä menisin   noihin suurihin sotihin,   tasapäihin tappeloihin,   joss' on verta säärivarsi,   polven korkeus punaista?"   Aina Annikki sanovi,   tinarinta riukuttavi:   "Tunnen mie soanki käynnin!   Kun ennen isoni läksi   noihin suurihin sotihin,   tasapäihin tappeloihin,   sata miest' oli soutamassa,   tuhat ilman istumassa,   nenin jousia nenässä,   terin miekat teljopuilla.   Sano jo toet totiset,   valehettomat, vakaiset:   kunne läksit, Väinämöinen,   suorihit, suvantolainen?"   Silloin vanha Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tule, tytti, purteheni,   neitonen, venoseheni,   niin sanon toet totiset,   valehettomat, vakaiset!"   Annikki sanan sanovi,   tinarinta riuvahutti:   "Tuuli sulle purtehesi,   ahava venosehesi!   Käännän purtesi kumohon,   alas keulan keikahutan,   jos en saa tosia kuulla,   kunne lähteä käkesit,   kuulla tarkkoja tosia,   valehia viimeisiä."   Silloin vanha Väinämöinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Toki ma sanon toetki,   jos vähän valehtelinki:   läksin neittä kosjomahan,   impeä anelemahan   pimeästä Pohjolasta,   summasta Sariolasta,   miehen syöjästä sijasta,   urohon upottajasta."   Annikki hyväniminen,   yön tytti, hämärän neito,   kun tunsi toet totiset,   valehettomat, vakaiset,   heitti hunnut huuhtomatta,   vaattehet viruttamatta   laajan laiturin laelle,   päähän portahan punaisen.   Käsin vaali vaattehensa,   kourin helmansa kokosi,   siitä sai samoamahan,   heti joutui juoksemahan;   tulevi sepon kotihin,   itse astuvi pajahan.   Tuo oli seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   takoi rautaista rahia,   hope'ista huolitteli,   kyynärä kyventä päässä,   syli syttä hartioilla.   Astui Annikki ovelle,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Veli, seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen!   Taos mulle sukkulainen,   tao sormukset soreat,   kahet, kolmet korvakullat,   viiet, kuuet vyöllisvitjat,   niin sanon toet totiset,   valehettomat, vakaiset!"   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Kun sanot hyvät sanomat,   taon sulle sukkulaisen,   taon sormukset soreat,   taon ristin rinnoillesi,   päällispankasi parannan;   sanonet pahat sanomat,   rikki murran muinaisetki,   tungen päältäsi tulehen,   alle ahjoni ajelen."   Annikki hyvänimikkö,   hänpä tuon sanoiksi virkki:   "Ohoh seppo Ilmarinen!   Muistat sa mokomin naia,   jonka muinen kihlaelit,   varoittelit vaimoksesi!   "Takoa yhä taputat,   ajan kaiken kalkuttelet;   kesän kengität hevoista,   talven rautoja rakennat,   yön kohennat korjiasi,   päivän laait laitioita   kulkeaksesi kosihin,   päästäksesi Pohjolahan:   jo nyt vievät viekkahammat,   etevämmät ennättävät,   ottavat sinun omasi,   anastavat armahasi,   vuosin kaksin katsomasi,   kolmin vuosin kosjomasi.   Jo menevi Väinämöinen   selässä meren sinisen   kokan kultaisen kuvussa,   melan vaskisen varassa   pimeähän Pohjolahan,   summahan Sariolahan."   Tunkihe sepolle tuska,   rautiolle raskas tunti:   kirposi pihet piosta,   vasara käestä vaipui.   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Annikki sisarueni!   Taon sulle sukkulaisen,   taon sormukset soreat,   kahet, kolmet korvaskullat,   viiet, kuuet vyöllisvitjat:   lämmitä kyly metinen,   saustuta simainen sauna   hienoisilla halkosilla,   pienillä pirastehilla!   Laai pikkuisen poroa,   lipeäistä liuvahuta,   millä päätäni pesisin,   varruttani valkoaisin   sykysyisistä sysistä,   taonnoista talvisista!"   Annikki hyvänimikkö   lämmitti saloa saunan   puilla tuulen taittamilla,   Ukon ilman iskemillä.   Kivet koskesta kokosi,   saattoi löylyn lyötäviksi,   ve'et lemmen lähtehestä,   heraisesta hettehestä.   Taittoi vastan varvikosta,   lempivastasen lehosta,   hauteli metisen vastan   metisen kiven nenässä.   Laati piimäistä poroa,   ytelmäistä saipuata,   saipuata säihkyväistä,   säihkyväistä, suihkuvaista,   sulhon pään pesettimeksi,   vartalon valattimeksi.   Itse seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   takoi neien tarpehia,   päällispankoja paranti   yhen kylyn joutuessa,   yhen saunan saapuessa;   ne työnti tytön kätehen.   Tyttö tuon sanoiksi virkki:   "Jo nyt saunan saustuttelin,   lämmitin kylyn utuisen,   hauoin vastat valmihiksi,   lempivastat liehautin.   Kylve, veikko, kyllältäsi,   vala vettä vallaltasi,   pese pääsi pellaviksi,   silmäsi lumisiruiksi!"   Siitä seppo Ilmarinen   kävi itse kylpemähän   sekä kylpi kylläksensä,   valelihe valkeaksi;   pesi silmät sirkeäksi,   silmäkulmat kukkeaksi,   kaulansa kananmuniksi,   koko varren valkeaksi.   Tuli saunasta tupahan,   - tuli tuntemattomana,   kasvot vallan kaunihina,   poskipäät punertavina.   Siitä tuon sanoiksi virkki:   "Annikki sisarueni!   Tuo nyt paita palttinainen,   kanna vaattehet vakaiset,   millä vartta valmistelen   sulhoseksi suoritessa!"   Annikki hyväniminen   toip' on paian palttinaisen   hipiälle hiettömälle,   iholle alastomalle;   siitä kaatiot kapoiset,   nuo emosen ompelemat,   sivuille syettömille,   luien tuntumattomille.   Toi siitä sukat sulavat,   emon impenä kutomat,   säärille säsyttömille,   luuttomille pohke'ille;   siitä kengät kelvolliset,   Saksan saappahat parahat   päälle sukkien sulien,   emon neinnä neulomien.   Haki haljakan sinisen,   alta maksankarvallisen,   päälle paian palttinaisen,   tuon on aivan aivinaisen;   siihen sarkakauhtanaisen,   veroin neljin vieritetyn,   päälle haljakan sinisen,   tuon on uuen uutukaisen;   tuhatnyplän uuen turkin,   saoin kaunoin kaunistetun,   päälle sarkakauhtanaisen,   tuon veralla vierittämän;   vielä vyön on vyöhyställe,   kultakirjan kussakkaisen,   emon impenä kutoman,   kassapäänä kaikuttaman;   siitä kirjakintahaiset,   kultasuiset sormikkahat,   Lapin lapsien latomat,   kätösille kaunihille;   siitä pystyisen kypärin   kultaisille kutrisille,   tuon isonsa ostamaisen,   sulhaismiesnä suorittaman.   Siitä seppo Ilmarinen   vaatettihe, valmistihe,   pukihe, somistelihe.   Sanoi sitte orjallensa:   "Valjasta nyt viljo varsa   kirjokorjasen etehen   lähteäkseni ajohon,   mennäkseni Pohjolahan!"   Orja tuon sanoiksi virkki:   "On meillä oroista kuusi,   kauran syöpeä hepoa.   Minkä noista valjastaisin?"   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Sie ota paras oronen:   pistä varsa valjahisin,   ruskea re'en etehen!   Pane kuusi kukkulaista,   seitsemän siniotusta   vempelille viekumahan,   rahkehille raukumahan,   jotta kaunot katsahtaisi,   impyet ihasteleisi!   Kanna tuohon karhun talja   päällä istuellakseni,   tuopa toinen, turskan talja   kirjokorjan katteheksi!"   Tuo orja alinomainen,   rahan pantu palkkalainen   pisti varsan valjahisin,   ruskean re'en etehen.   Pani kuusi kukkulaista,   seitsemän siniotusta   vempelille viekumahan,   rahkehille raukumahan.   Kantoi tuohon karhun taljan   istuaksensa isännän,   toip' on toisen, turskan taljan   kirjokorjan katteheksi.   Itse seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   Ukkoa rukoelevi,   Pauannetta palvoavi:   "Laske, Ukko, uutta lunta,   visko hienoa vitiä,   lunta korjan luikutella,   vitiä re'en vilata!"   Laskip' Ukko uutta lunta,   viskoi hienoista vitiä;   se katti kanervan varret,   peitti maalta marjan varret.   Siitä seppo Ilmarinen   istuikse teräsrekehen;   sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Lähe nyt, onni, ohjilleni,   Jumala rekoseheni!   Onni ei taita ohjaksia,   Jumala ei riko rekeä."   Otti ohjakset kätehen,   siiman toisehen sivalti,   heitti siimalla hevoista,   itse tuon sanoiksi virkki:   "Lähe nyt, laukki, laskemahan,   liinaharja, liikkumahan!"   Ajavi hypittelevi   meren hietaharjuloita,   simasalmien sivutse,   leppäharjun hartioitse.   Ajoi rannat raksutellen,   rannan hiekat helskytellen:   somer silmille sirisi,   meri parskui parmahille.   Ajoi päivän, ajoi toisen,   kohta kolmannen ajavi;   jo päivänä kolmantena   yllättävi Väinämöisen.   Sanan virkkoi, noin nimesi,   itse lausui ja pakisi:   "Oi on vanha Väinämöinen!   Tehkämme sula sovinto,   jos on kiistoin kihlonemme,   kiistoin käynemme kosissa:   ei neittä väellä vieä,   vastoin mieltä miehelähän."   Sanoi vanha Väinämöinen:   "Teen minä sulan sovinnon:   ei neittä väellä vieä,   vastoin mieltä miehelähän.   Sille neiti antaminen,   kelle mielensä tekevi,   pitämättä pitkän kaihon,   vihan viikon kantamatta."   Ajoivat e'elle siitä   matkoansa kumpainenki:   pursi juoksi, ranta roikki,   oro juoksi, maa jämäsi.   Kului aikoa vähäisen,   pirahteli pikkaraisen.   Jopa haukkui hallikoira,   linnan lukki luskutteli   pimeässä Pohjolassa,   sangassa Sariolassa;   hiisti ensin hiljemmältä,   harviammalta murahti   perän lyöen pientarehen,   hännän maahan torkutellen.   Sanoi Pohjolan isäntä:   "Käyös, tyttö, katsomahan,   mitä haukkui hallikoira,   luppakorva luikutteli!"   Tytti taiten vastaeli:   "En joua, isäni kulta:   suur' on läävä läänittävä,   karja suuri katsottava,   paasi paksu jauhettava,   jauhot hienot seulottavat;   paasi paksu, jauhot hienot,   jauhaja vähäväkinen."   Hiljan haukkui linnan hiisi,   harvoin harmio mureksi.   Sanoi Pohjolan isäntä:   "Käyös, akka, katsomahan,   mitä haukkuvi halikka,   linnan luppa luikuttavi!"   Akka tuon sanoiksi virkki:   "En joua, käkeäkänä:   pere on suuri syötettävä,   murkinainen suorittava,   leipä paksu leivottava,   taikina taputettava;   leipä paksu, jauhot pienet,   leipoja vähäväkinen."   Sanoi Pohjolan isäntä:   "Ainap' on akoilla kiire,   aina työtä tyttärillä,   pankollaki paistuessa,   vuotehellaki venyissä.   Mene, poika, katsomahan!"   Poika tuon sanoiksi virkki:   "Min' en joua katsomahan:   kirves on tylsä tahkottava,   pölkky paksu leikattava,   pino suuri pilkottava,   halko hieno latjattava;   pino suuri, halko hieno,   pilkkoja vähäväkinen."   Aina haukkui linnan hakki,   linnan lukki luksutteli,   peni julma juhmutteli,   saaren vartio valitti   perän peltohon sysäten,   hännän kääten käppyrähän.   Sanoi Pohjolan isäntä:   "Ei halli valetta hauku,   ikipuol' ei ilman virka,   ei se honkihin horise."   Kävi itse katsomahan.   Astuvi pihalta poikki   pellolle perimäiselle,   ta'immalle tanhualle.   Katsoi koiran suuta myöten,   nenävartta valvatteli   tuulikunnahan kukutse,   leppäharjun hartioitse.   Jo näki toen totisen,   mitä haukkui hallikoira,   maan valio vaikutteli,   villahäntä vieretteli:   purjehti veno punainen   selän puolen Lemmenlahta,   kirjokorja kiitelevi   maapuolen Simasaloa.   Itse Pohjolan isäntä   pian pirttihin menevi,   alle kattojen ajaikse;   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Jo tulevi vierahia   selällä meren sinisen:   ajetahan kirjokorjin   tuon puolen Simasaloa,   lasketahan laivoin suurin   tämän puolen Lemmenlahta."   Sanoi Pohjolan emäntä:   "Mistä arpa saatanehe   tulevista vierahista?   Oi on pieni piikaseni!   Pane pihlajat tulehen,   puu valio valkeahan!   Kun on verta vuotanevi,   niin silloin sota tulevi;   kunp' on vettä vuotanevi,   aina rauhassa elämme."   Pohjan piika pikkarainen,   neiti nöyrä, käskyläinen,   pisti pihlajat tulehen,   puun valion valkeahan;   eip' on verta vuoakana,   eip' on verta eikä vettä:   läksi mettä vuotamahan,   simoa sirettämähän.   Virkkoi Suovakko sopesta,   akka vanha vaipan alta:   "Puu kun mettä vuotanevi,   simoa sirettänevi,   niin mi saapi vierahia,   se on suuri sulhaiskansa."   Siitä Pohjolan emäntä,   Pohjan akka, Pohjan tyttö   pian pistihe pihalle,   kaapsahtihe kartanolle   luoen silmänsä selälle,   kääten päätä päivän alle.   Näki tuolta tuon tulevan,   uuen purren purjehtivan,   satalauan laiehtivan   selän puolen Lemmenlahta;   haaksi paistoi haljakalle,   punaiselle pursipuoli;   mies puhas perässä purren   melan vaskisen varassa.   Näki juoksevan orosen,   vierevän reki punaisen,   kirjokorjan kiiättävän   maapuolen Simasaloa,   kuusin kultaisin käkösin   vempelellä kukkumassa,   seitsemin siniotuksin   rahkehella laulamassa;   mies rehevä reen perässä,   uros selvä ohjaksissa.   Sanoi Pohjolan emäntä,   itse lausui, noin nimesi:   "Kummallenp' on mielit mennä,   kun tulevat tahtomahan   ikuiseksi ystäväksi,   kainaloiseksi kanaksi?   "Ken se haahella tulevi,   laskevi veno punaisin   selän puolen Lemmenlahta,   se on vanha Väinämöinen:   tuopi laivalla eloa,   aluksella aartehia.   "Ken se korjalla ajavi,   kirjavalla kiiättävi   maapuolen Simasaloa,   se on seppo Ilmarinen:   tuopi tyhjeä valetta,   korjan täyen luottehia.   "Kunpa tullahan tupahan,   tuop' on tuopilla simoa,   kanna kaksikorvaisella;   työnnä tuoppi sen kätehen,   kellen on mieli mennäksesi!   Anna Väinölän ukolle,   ku tuo haahella hyvyyttä,   aluksella aartehia!"   Tuop' on kaunis Pohjan tyttö,   tuo osasi noin sanoa:   "Oi on maammo, kantajani,   oi emo, ylentäjäni!   En mene osan hyvyylle   enkä miehen mielevyylle,   menenp' on otsan hyvyylle,   varren kaiken kauneuulle.   Eikä neittä ennenkänä   ei ole myötynä eloihin;   neiti on ilman antaminen   Ilmariselle sepolle,   ku on sampuen takonut,   kirjokannen kalkutellut."   Sanoi Pohjolan emäntä:   "Ohoh lasta lampahutta!   Menet seppo Ilmarille,   vaahtiotsalle varaksi,   sepon hurstin huuhtojaksi,   sepon pään pesettimeksi!"   Tyttö tuohon vastoavi,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Mene en Väinölän ukolle,   ikivanhalle varaksi:   vaiva vanhasta tulisi,   ikävä iällisestä."   Silloin vanha Väinämöinen   oli eellä ennättäjä.   Ajoi purtensa punaisen,   laski haahen haljakkaisen   teloille teräksisille,   vaskisille valkamoille;   itse tungeikse tupahan,   alle kattojen ajaikse.   Siinä lausui lattialta,   oven suusta, alta orren,   sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Tuletko minulle, neiti,   ikuiseksi ystäväksi,   polviseksi puolisoksi,   kainaloiseksi kanaksi?"   Tuopa kaunis Pohjan tytti   itse ennätti sanoa:   "Joko sie venosen veistit,   joko laait laivan suuren   kehrävarteni muruista,   kalpimeni kappaleista?"   Sanoi vanha Väinämöinen,   itse lausui ja pakisi:   "Jo laain hyvänki laivan,   veistin ankaran venosen,   jok' on tuulessa tukeva   ja varava vastasäällä   halki aaltojen ajella,   selät vetten seurustella:   kuplina kohotteleikse,   lumpehina luikahaikse   poikki Pohjolan vesien,   lakkipäien lainehien."   Tuopa kaunis Pohjan tytti   sanan virkkoi, noin nimesi:   "En kiitä meristä miestä,   aallonlaskija-urosta:   tuuli vie merellä mielen,   aivot särkevi ahava.   Enkä taia tullakana,   en tulla minä sinulle   ikuiseksi ystäväksi,   kainaloiseksi kanaksi,   sun sijan levittäjäksi,   päänalaisen laskijaksi."



    Yhdeksästoista runo


  Siitä seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   itse tungeikse tupahan,   kaivaikse katoksen alle.   Tuotihin simoa tuoppi,   mettä kannu kannettihin   seppo Ilmarin kätehen.   Seppo tuon sanoiksi virkki:   "En ennen sinä ikänä,   kuuna kullan valkeana   juone näitä juomisia,   kuin ma saan nähä omani,   onko valmis valvattini,   valmis valvateltavani."   Tuop' on Pohjolan emäntä   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Vaiv' on suuri valvatissa,   vaiva valvateltavassa:   jalk' on kesken kenkimistä,   toinen vieläki kesempi.   Äsken on valmis valvattisi,   oike'in otettavasi,   kun sa kynnät kyisen pellon,   käärmehisen käännättelet   ilman auran astumatta,   vaarnojen värisemättä.   Senpä Hiisi ennen kynti,   Lempo varsinki vakoili   vaarnasilla vaskisilla,   auralla tuliterällä;   oma poikani poloinen   heitti kesken kyntämättä."   Silloin seppo Ilmarinen   meni neitonsa tupahan.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Yön tyttö, hämärän neito!   Muistatko ajan mokoman,   kun kuvasin uuen sammon,   kirjokannen kalkuttelin?   Sie vannoit ikivalasi   eessä julkisen Jumalan,   alla kasvon kaikkivallan,   tullaksesi toivottelit mulle,   miehelle hyvälle,   ikuiseksi ystäväksi,   kainaloiseksi kanaksi:   nyt ei äiti annakana,   työnnä mulle tyttöänsä   kyntämättä kyisen pellon,   käärmehisen kääntämättä."   Antoi morsian apua,   työnti neito neuvokkia:   "Ohoh seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen!   Aura kultainen kuvoa,   hope'inen huolittele!   Sillä kynnät kyisen pellon,   käärmehisen käännättelet."   Tuop' on seppo Ilmarinen   kullan ahjohon asetti,   hopeansa lietsimehen,   tuosta aurasen takovi.   Takoi rautaiset talukset,   teräksiset säärystimet,   ne on päällensä pukevi,   säärillensä säätelevi;   rautapaitahan paneikse,   teräsvöihin vyöteleikse,   otti rautarukkasensa,   nouti kintahat kiviset.   Sai siitä tulisen ruunan,   valjasti hyvän hevosen,   läksi pellon kynnäntähän,   vainion vakoantahan.   Näki päitä pyöriviä,   raivoja ratisevia.   Sanovi sanalla tuolla:   "Hoi mato, Jumalan luoma!   Kuka nosti nokkoasi,   kenpä käski ja kehoitti   päätä pystössä piteä,   kaulan vartta kankeata?   Pois nyt tieltä poikellaite,   tungeite kulohon, kurja,   alas kursohon kuoite,   heilauta heinikkohon!   Josp' on tuolta pääsi nostat,   Ukko pääsi särkenevi   nuolilla teräsnenillä,   rakehilla rautaisilla."   Siitä kynti kyisen pellon,   akoeli maan matoisen,   nosti kyitä kynnökselle,   käärmehiä käännökselle.   Sanoi tuolta tultuansa:   "Jo nyt kynnin kyisen pellon,   vakoelin maan matoisen,   käärmehisen käännättelin.   Joko tyttö työnnetähän,   annetahan ainoiseni?"   Tuop' on Pohjolan emäntä   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Äsken neiti annetahan,   tyttö täältä työnnetähän,   kun sa tuonet Tuonen karhun,   suistanet suen Manalan   tuolta Tuonelan salosta,   Manalan majan periltä;   sata on saanut suistamahan,   tullut ei yhtänä takaisin."   Siitä seppo Ilmarinen   meni neitonsa tupahan.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Työ minulle määrättihin:   suistoa suet Manalan,   Tuonen karhut tuoakseni   tuolta Tuonelan salosta,   Manalan majan periltä."   Antoi morsian apua,   työnti neito neuvokkia:   "Ohoh seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen!   Teräksestä tehkös suitset,   päitset rauasta rakenna   yhellä vesikivellä,   kolmen kosken kuohumilla!   Niillä tuonet Tuonen karhut,   suistanet suet Manalan."   Siitä seppo Ilmarinen,   akoja iän-ikuinen,   teräksestä suitti suitset,   päitset rauasta rakenti   yhellä vesikivellä,   kolmen kosken kuohumilla.   Kävi siitä suistamahan;   itse noin sanoiksi virkki:   "Ututyttö Terhenetär!   Seulo seulalla utua,   terhenistä tepsuttele   viljan vierimäsijoille,   jottei kuule kulkevaksi   eik' on eestäni pakene!"   Sai sutosen suitsi-suuhun,   karhun rautakahlehesen   tuolta Tuonen kankahalta,   sinisen salon sisästä.   Sanoi tuolta tultuansa:   "Anna, akka, tyttäresi!   Jo olen tuonut Tuonen karhun,   suistanut suen Manalan."   Tuop' on Pohjolan emäntä   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Äsken alli annetahan,   sinisotka suoritahan,   kun saat suuren suomuhauin,   liikkuvan kalan lihavan,   tuolta Tuonelan joesta,   Manalan alantehesta   ilman nuotan nostamatta,   käsiverkon kääntämättä.   Sata on saanut pyytämähän,   tullut ei yhtänä takaisin."   Jopa tuskiksi tulevi,   läylemmäksi lankeavi.   Meni neitonsa tupahan,   itse tuon sanoiksi virkki:   "Työ minulle määrättihin   aina entistä parempi:   saa'a suuri suomuhauki,   liikkuva kala lihava,   Tuonen mustasta joesta,   Manalan ikipurosta   verkotoinna, nuotatoinna,   ilman muutta pyy'yksettä."   Antoi morsian apua,   työnti neito neuvokkia:   "Ohoh seppo Ilmarinen!   Ellös olko milläskänä!   Taop' on tulinen kokko,   vaakalintu valke'inen!   Sillä saanet suuren hauin,   liikkuvan kalan lihavan,   Tuonen mustasta joesta,   Manalan alantehesta."   Se on seppo Ilmarinen,   takoja iän-ikuinen,   takovi kokon tulisen,   vaakalinnun valke'isen;   kourat rauasta kuvasi,   teräksestä temmottimet,   siiviksi venehen vieret.   Itse siiville yleni,   selkähän sijoittelihe,   kokon kynkkäluun nenille.   Siitä neuvoi kokkoansa,   vaakalintua varoitti:   "Kokkoseni, lintuseni!   Menes lennä, kunne käsken:   Tuonen mustalle joelle,   Manalan alantehelle!   Iske suuri suomuhauki,   liikkuva kala lihava!"   Tuo kokko, komea lintu,   lenteä lekuttelevi;   lenti hauin pyyäntähän,   hirmuhampahan hakuhun,   tuonne Tuonelan joelle,   Manalan alantehelle.   Yksi siipi vettä viisti,   toinen taivasta tapasi,   kourat merta kuopaeli,   nokka luotoja lotaisi.   Siitä seppo Ilmarinen   lähtevi haroamahan   tuota Tuonelan jokea,   kokko luona vahtimahan.   Vetehinen veestä nousi,   koppoi kiinni Ilmarisen.   Kokko niskahan kohahti,   Vetehisen päätä väänti,   polki päätä pohjemmaksi,   kohti mustia mutia.   Jo tulevi Tuonen hauki,   ve'en koira vengottavi.   Ei ole hauki pienen pieni   eikä hauki suuren suuri:   kieli kahta kirvesvartta,   hampahat haravan varren,   kita kolmen kosken verta,   selkä seitsemän venehen.   Tahtoi seppoa tavata,   syöä seppo Ilmarisen.   Tuli kokko kouotellen,   isketellen ilman lintu.   Eik' ole kokko pienen pieni   eikä aivan suuren suuri:   suu sen on satoa syltä,   kita kuusi koskellista,   kieli kuutta keihäsvartta,   kynnet viittä viikatetta.   Keksi suuren suomuhauin,   liikkuvan kalan lihavan,   iskevi kaloa tuota,   vasten suomuja sukaisi.   Silloin suuri suomuhauki,   liikkuja kala lihava,   painavi kokon kynimen   alle selvien vesien.   Niin kokko kohotteleikse,   ilmahan ylenteleikse:   nosti mustia muria   päälle selvien vesien.   Liiteleikse, laateleikse;   toki toisesti kokevi.   Yhen iski kynsiänsä   hauin hirmun hartioihin,   ve'en koiran koukkuluihin;   toisen iski kynsiänsä   vuorehen teräksisehen,   rautaisehen kalliohon.   Kilpestyi kivestä kynsi,   kalpistihe kalliosta:   jo hauki sukeltelihe,   ve'en venkale vetihe   kynsistä kokon kynimen,   vaakalinnun varpahista,   - jälet kynnen kylkiluilla,   halennehet hartioilla.   Siitä kokko rautakoura   kivastihe vielä kerran;   siivet välkkyi valkeana,   silmät selvänä tulena:   saip' on hauin kynsihinsä,   ve'en koiran kourihinsa.   Nosti suuren suomuhauin,   ve'en venkalan veälti   alta aaltojen syvien   päälle selvien vesien.   Niinp' on kokko rautakoura   kerrallansa kolmannella   toki saapi Tuonen hauin,   liikkuvan kalan lihavan,   tuosta Tuonelan joesta,   Manalan alantehesta:   ei vesi ve'elle tullut   hauin suuren suomuloista,   ilma ei ilmalle hajaisnut   kokon suuren höyhenistä.   Siitä kokko rautakoura   kantoi suuren suomuhauin   oksalle omenatammen,   päähän lakkapään petäjän.   Siinä maisteli makua,   viilti halki hauin vatsan,   riipoeli rintapäätä,   pään on varsin poikki pahkoi.   Sanoi seppo Ilmarinen:   "Oi sinua, kurja kokko!   Mikä lienet lintujasi,   ku ollet otuksiasi,   kun nyt maistelit makua,   viillit halki hauin vatsan,   kanssa riivoit rintapäätä,   pään on varsin poikki pahkoit!"   Tuop' on kokko rautakoura   siitä syäntyi lentämähän.   Ylös ilmahan kohosi   pitkän pilven rannan päälle:   pilvet liikkui, taivot naukui,   ilman kannet kallistihe,   katkesi Ukolta kaari,   kuulta sarviset sakarat.   Siitä seppo Ilmarinen   itse kantoi pään kaloa   anopille antehiksi.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tuoss' onpi ikuinen tuoli   hyvän Pohjolan tupahan."   Siitä tuon sanoiksi virkki,   itse lausui ja pakisi:   "Jo nyt kynnin kyiset pellot,   vakoelin maat matoiset,   suistelin suet Manalan,   Tuonen karhut kahlestutin;   sain on suuren suomuhauin,   liikkuvan kalan lihavan,   tuosta Tuonelan joesta,   Manalan alantehesta.   Joko nyt neiti annetahan,   tyttö täältä työnnetähän?"   Sanoi Pohjolan emäntä:   "Pahoinpa sinäki laait,   kun sa päätä poikki pahkoit,   laskit halki hauin vatsan,   vielä riivoit rintapäätä,   kanssa maistelit makua."   Silloin seppo Ilmarinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Ei saalis viatta saa'a   paikoilta paremmiltana,   saati Tuonelan joesta,   Manalan alantehesta.   Joko on valmis valvattini,   valmis valvateltavani?"   Sanoi Pohjolan emäntä,   itse lausui ja nimesi:   "Jo on valmis valvattisi,   valmis valvateltavasi!   Annettava on alliseni,   sorsaseni suorittava   Ilmariselle sepolle   ikuiseksi istujaksi,   polviseksi puolisoksi,   kainaloiseksi kanaksi."   Olipa lapsi lattialla.   Lauloi lapsi lattialta:   "Jo tuli tuville näille   liika lintu linnahamme.   Lenti kokko koillisesta,   halki taivahan havukka;   siipi iski ilman äärtä,   toinen lainetta lakaisi,   pursto merta pyyhätteli,   päähyt taivoa tapasi.   Katseleikse, käänteleikse,   liiteleikse, laateleikse;   liiti miesten linnan päälle,   nokalla kolistelevi;   miesten linna rautakatto:   ei siihen sisälle pääsnyt.   "Katseleikse, käänteleikse,   liiteleikse, laateleikse.   Liiti naisten linnan päälle,   nokalla kolistelevi;   naisten linna vaskikatto:   ei siihen sisälle pääsnyt.   "Katseleikse, käänteleikse,   liiteleikse, laateleikse.   Liiti neitten linnan päälle,   nokalla kolistelevi;   neitten linna liinakatto:   jo siihen sisälle pääsi!   "Liiti linnan patsahalle,   siitä laskihe laelle;   liikahutti linnan lauan,   istui linnan ikkunalle,   seinälle selinäsulka,   satasulka salvoimelle.   "Katselevi kassapäitä,   tukkapäitä tunnusteli,   neitiparvesta parasta,   kassapäistä kaunihinta,   hele'intä helmipäistä,   kukkapäistä kuuluisinta.   "Siitä kokko kouraisevi,   havulintu haivertavi:   iski parvesta parahan,   sorsajoukosta somimman,   hele'immän, hempe'immän,   verevimmän, valke'imman.   Senpä iski ilman lintu,   kynsi pitkä piirrällytti,   ku oli pysty pään piolta   sekä varrelta valittu,   sulkasiltahan sulavin,   hienukaisin höyheniltä."   Siitä Pohjolan emäntä   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Mistä tiesit, teltamoinen,   kuulit, kultainen omena,   tämän neien kasvavaksi,   tukan liina liikkuvaksi?   Huohtiko hopeat neien,   neien kullat sinne kuului,   sinne paistoi meiän päivät,   meiän kuuhuet kumotti?"   Lausui lapsi lattialta,   vasta kasvava karehti:   "Siitä tiesi teltamoinen,   onnen myyrä tien osasi   neien kuuluhun kotihin,   kaunihisen kartanohon:   hyvä oli isosta huuto   laivan suuren laskennalta,   emosta sitäi parempi   leivän paksun paistannalta,   vehnäleivän leivonnalta,   vierahan ravitsennalta.   "Siitä tiesi teltamoinen,   äkkioutoinen älysi   neien nuoren nousneheksi,   impyen ylenneheksi:   kun kävi pihatse kerran,   astui aittojen alatse   varsin aamulla varahin,   aivan aika-huomenessa,   noki nousi nuoraisesti,   savu paksusti pakeni   neien kuulusta ko'ista,   kasvavaisen kartanosta;   neiti oli itse jauhamassa,   kivenpuussa kiikkumassa:   kivenpuu käkenä kukkui,   laklana kiven lapatta,   kiven siili sirkkusena,   kivi helmenä heläsi.   "Kävi siitä toisen kerran,   astui pellon pientaretse:   neiti oli mataramaalla,   keikkui keltakankahilla,   paineli punapatoja,   keitti keltakattiloita.   "Kävi kerran kolmannenki   neien akkunan alatse,   kuuli neitosen kutovan,   pirta käessä piukkoavan:   sukkulainen suikahteli   kuin kärppä kiven kolossa,   pirkaeli pirran pii'it   kuin on tikka puun kylessä,   käärilauta käännähteli   kuin orava oksapuussa."   Siitä Pohjolan emäntä   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Kutti, kutti, neitoseni!   Enkö jo sanonut aina:   elä kuusissa kukahu,   elä laula laksoloissa,   näytä kaulan kaarevuutta,   käsivarren valkeutta,   ripeyttä rinnan nuoren,   muun on muo'on muhkeutta!   "Kaiken syystä syyättelin,   keikutin tämän kesosen,   jop' on kerkeän keväimen,   jopa toisen toukoaian:   laatiomme piilopirtti,   pienet piiloikkunaiset,   neien kangasta kutoa,   neljin niisin niukutella,   ettei kuule Suomen sulhot,   Suomen sulhot, maan kosijat!"   Lausui lapsi lattialta,   kaksiviikkoinen kajahui:   "Helppo on hepo salata,   sorajouhi suojaella,   paha on neitonen salata,   hivus pitkä piilotella.   Laatisit kivisen linnan   keskelle meren seläistä   siellä piikoja pi'ellä,   kanojasi kasvatella,   eip' on piile piiat siellä,   eipä impyet ylene,   ettei pääse suuret sulhot,   suuret sulhot, maan kosijat,   miehet pystyisin kypärin,   heposet teräskape'in."   Itse vanha Väinämöinen   alla päin, pahoilla mielin   kotihinsa kulkiessa   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Voi minua, mies kuluista,   kun en tuota tuntenunna,   naia nuorella iällä,   etsiä elon ajalla!   Kaikkiansa se katuvi,   joka nuorta naimistansa,   lasna lapsen saamistansa,   pienenä perehtimistä."   Siinä kielti Väinämöinen,   epäsi suvantolainen   vanhan nuorta noutamasta,   kaunista käkeämästä;   kielti uimasta uhalla,   veikan vettä soutamasta,   kilvoin neittä kosjomasta   toisen, nuoremman keralla.



    Kahdeskymmenes runo


  Mitä nyt laulamme lajia,   kuta virttä vieretämme?   Tuota laulamme lajia,   tuota virttä vieretämme:   noita Pohjolan pitoja,   jumalisten juominkia.   Viikon häitä hankittihin,   valmistettihin varoja   noilla Pohjolan tuvilla,   Sariolan salvoksilla.   Mitä tuohon tuotettihin   ja kuta veätettihin,   Pohjan pitkihin pitoihin,   suuren joukon juominkihin   rahvahan ravitsemiksi,   joukon suuren syöttämiksi?   Kasvoi härkä Karjalassa,   sonni Suomessa lihosi;   ei ollut suuri eikä pieni,   olihan oikea vasikka!   Hämehessä häntä häilyi,   pää keikkui Kemijoella;   sata syltä sarvet pitkät,   puoltatoista turpa paksu.   Viikon kärppä kääntelihe   yhen kytkyen sijalla;   päivän lenti pääskyläinen   härän sarvien väliä,   hätäisesti päähän pääsi   keskenä levähtämättä.   Kuun juoksi kesäorava   häpähältä hännän päähän   eikä päähän pääsnytkänä,   ensi kuussa ennättänyt.   Sepä vallatoin vasikka,   sonni suuri suomalainen,   Karjalasta kaimattihin   Pohjan pellon pientarelle.   Sata miestä sarviloista,   tuhat turvasta piteli   härkeä taluttaessa,   Pohjolahan tuotaessa.   Härkä käyä källeröitti   Sariolan salmen suussa,   syöpi heinät hettehestä,   selkä pilviä siveli.   Eikä ollut iskijätä,   maan kamalan kaatajata   Pohjan poikien lu'ussa,   koko suuressa su'ussa,   nuorisossa nousevassa   eikä varsin vanhastossa.   Tulipa ukko ulkomainen,   Virokannas karjalainen.   Hänpä tuon sanoiksi virkki:   "Malta, malta, härkä parka,   kun tulen kurikan kanssa,   kamahutan kangellani   sun, katala, kallohosi:   tok' et toisena kesänä   kovin käännä kärseäsi,   tölläytä turpoasi   tämän pellon pientarella,   Sariolan salmen suussa!"   Läksi ukko iskemähän,   Virokannas koskemahan,   Palvoinen pitelemähän.   Härkä päätä häiläytti,   mustat silmänsä mulisti:   ukko kuusehen kavahti,   Virokannas vitsikkohon,   Palvoinen pajun sekahan!   Etsittihin iskijätä,   sonnin suuren sortajata   kaunihista Karjalasta,   Suomen suurilta tiloilta,   vienosta Venäjän maasta,   Ruotsin maasta rohkeasta,   Lapin laajoilta periltä,   Turjan maasta mahtavasta;   etsittihin Tuonelasta,   Manalasta, maanki alta.   Etsittihin, eipä löytty,   haettihin, ei havaittu.   Etsittihin iskijätä,   katsottihin kaatajata   selvältä meren selältä,   lake'ilta lainehilta.   Mies musta merestä nousi,   uros umpilainehista,   aivan selvältä selältä,   ulapalta aukealta.   Ei tuo ollut suurimpia   eikä aivan pienimpiä:   alle maljan maata mahtui,   alle seulan seisomahan.   Se oli ukko rautakoura,   rauankarva katsannolta;   päässä paatinen kypärä,   jaloissa kiviset kengät,   veitsi kultainen käessä,   varsi vasken-kirjavainen.   Saip' on siitä iskijänsä,   tapasipa tappajansa,   Suomen sonni sortajansa,   maan kamala kaatajansa.   Heti kun näki eränsä,   ruhtoi niskahan rutosti:   sorti sonnin polvillensa,   kylen maahan kyykähytti.   Saiko paljo saalihiksi?   Saanut ei paljo saalihiksi:   sata saavia lihoa,   sata syltä makkarata,   verta seitsemän venettä,   kuuta kuusi tynnyriä   noihin Pohjolan pitoihin,   Sariolan syöminkihin.   Tupa oli tehty Pohjolassa,   tupa laitto, pirtti suuri,   sivulta yheksän syltä,   päästä seitsentä leveä.   Kukko kun laessa lauloi,   ei sen ääni maahan kuulu;   penin haukunta perässä   ei kuulu ovehen asti.   Tuop' on Pohjolan emäntä   liikkui sillan liitoksella,   laahoi keskilattialla.   Arvelee, ajattelevi:   "Mistäpä olutta saamme,   taarit taiten laittelemme   näille häille hankkimille,   pioille pi'ettäville?   En tieä tekoa taarin   enkä syntyä olosen."   Olipa ukko uunin päällä.   Lausui ukko uunin päältä:   "Ohrasta oluen synty,   humalasta julkijuoman,   vaikk' ei tuo ve'että synny   eikä tuimatta tuletta.   "Humala, Remusen poika,   piennä maahan pistettihin,   kyynä maahan kynnettihin,   viholaisna viskottihin   vierehen Kalevan kaivon,   Osmon pellon penkerehen.   Siitä nousi nuori taimi,   yleni vihanta virpi;   nousi puuhun pienoisehen,   kohen latvoa kohosi.   "Onnen ukko ohran kylvi   Osmon uuen pellon päähän.   Ohra kasvoi kaunihisti,   yleni ylen hyvästi   Osmon uuen pellon päässä,   kaskessa pojan Kalevan.   "Oli aikoa vähäisen,   jo huuhui humala puusta,   ohra lausui pellon päästä,   vesi kaivosta Kalevan:   'Milloin yhtehen yhymme,   konsa toinen toisihimme?   Yksin on elo ikävä,   kahen, kolmen kaunoisampi.'   "Osmotar, oluen seppä,   Kapo, kaljojen tekijä,   otti ohrasen jyviä,   kuusi ohrasen jyveä,   seitsemän humalan päätä,   vettä kauhoa kaheksan;   niin pani pa'an tulelle,   laittoi keiton kiehumahan.   Keitti ohraista olutta   kerkeän kesäisen päivän   nenässä utuisen niemen,   päässä saaren terhenisen,   puisen uuen uurtehesen,   korvon koivuisen sisähän.   "Sai oluen panneheksi,   ei saanut hapanneheksi.   Arvelee, ajattelevi,   sanan virkkoi, noin nimesi:   'Mitä tuohon tuotanehe   ja kuta katsottanehe   oluelle happaimeksi,   kaljalle kohottimeksi?'   "Kalevalatar, kaunis neiti,   se on sormilta sorea,   aina liukas liikunnolta,   aina kengältä kepeä,   liikkui sillan liitoksella,   keikkui keskilattialla   yhtä, toista toimitellen   kahen kattilan kesellä.   Näki puikon lattialla:   poimi puikon lattialta.   "Katselevi, kääntelevi:   'Mitä tuostaki tulisi   Kavon kaunihin käsissä,   hyvän immen hyppysissä,   jos kannan Kavon kätehen,   hyvän immen hyppysihin?'   "Kantoipa Kavon kätehen,   hyvän immen hyppysihin.   Kapo kaksin kämmeninsä,   hykerti käsin molemmin   molempihin reisihinsä:   syntyi valkea orava.   "Noin se neuvoi poikoansa,   oravaistansa opasti:   'Oravainen, kummun kulta,   kummun kukka, maan ihana!   Juokse tuonne, kunne käsken,   kunne käsken ja kehoitan:   mieluisahan Metsolahan,   tarkkahan Tapiolahan!   Nouse puuhun pienoisehen,   taiten tarhalatvaisehen,   jottei kokko kouraiseisi   eikä iskis' ilman lintu!   Tuo'os kuusesta käpyjä,   petäjästä helpehiä,   ne kanna Kavon kätehen,   oluehen Osmottaren!'   "Osasi orava juosta,   pöyhtöhäntä pyörähellä,   pian juosta matkan pitkän,   välehen välit samota,   salon poikki, toisen pitkin,   kolmannen vähän vitahan   mieluisahan Metsolahan,   tarkkahan Tapiolahan.   "Näki kolme korpikuusta,   neljä pienoista petäätä;   nousi kuusehen norolla,   petäjähän kankahalla.   Eikä kokko kouraisnunna,   iskenynnä ilman lintu.   "Katkoi kuusesta käpyjä,   petäjästä päitä lehvän.   Kävyt kätki kynsihinsä,   kääräisi käpälihinsä;   ne kantoi Kavon kätehen,   hyvän immen hyppysihin.   "Kapo pisti kaljahansa,   Osmotar oluehensa:   eip' ota olut hapata,   juoma nuori noustaksensa.   "Osmotar, oluen seppä,   Kapo, kaljojen tekijä,   ainakin ajattelevi:   'Mitä tuohon tuotanehe   oluelle happaimeksi,   kaljalle kohottimeksi?'   "Kalevatar, kaunis neiti,   se on sormilta sorea,   aina liukas liikunnolta,   aina kengältä kepeä,   liikkui sillan liitoksella,   keikkui keskilattialla   yhtä, toista toimitellen   kahen kattilan kesellä.   Näki lastun lattialla:   poimi lastun lattialta.   "Katselevi, kääntelevi:   'Mitä tuostaki tulisi   Kavon kaunihin käsissä,   hyvän immen hyppysissä,   jos kannan Kavon kätehen,   hyvän immen hyppysihin?'   "Kantoipa Kavon kätehen,   hyvän immen hyppysihin.   Kapo kaksin kämmeninsä,   hykerti käsin molemmin   molempihin reisihinsä:   syntyi näätä kultarinta.   "Niin se neuvoi nääteänsä,   orpolastansa opasti:   'Näätäseni, lintuseni,   rahankarva kaunoiseni!   Mene tuonne, kunne käsken,   kunne käsken ja kehoitan:   kontion kivikololle,   metsän karhun kartanolle,   jossa karhut tappelevat,   kontiot kovin elävät!   Kourin hiivoa kokoa,   käsin vaahtea valuta,   se kanna Kavon kätehen,   tuo olallen Osmottaren!'   "Jopa taisi näätä juosta,   rinta kulta riehätellä.   Pian juoksi matkan pitkän,   välehen välit samosi,   joen poikki, toisen pitkin,   kolmannen vähän vitahan   kontion kivikololle,   karhun louhikammiolle.   Siellä karhut tappelevat,   kontiot kovin elävät   rautaisella kalliolla,   vuorella teräksisellä.   "Valui vaahti karhun suusta,   hiiva hirveän kiasta:   käsin vaahtea valutti,   kourin hiivoa kokosi;   sen kantoi Kavon kätehen,   hyvän immen hyppysihin.   "Osmotar oluehensa,   Kapo kaatoi kaljahansa:   ei ota olut hapata,   mehu miesten puurakoia.   "Osmotar, oluen seppä,   Kapo, kaljojen tekijä,   ainakin ajattelevi:   'Mitä tuohon tuotanehe   oluelle happaimeksi,   kaljalle kohottimeksi?'   "Kalevatar, kaunis neiti,   tyttö sormilta sorea,   aina liukas liikunnolta,   aina kengältä kepeä,   liikkui sillan liitoksella,   keikkui keskilattialla   yhtä, toista toimitellen   kahen kattilan välillä.   Näki maassa palkoheinän:   poimi maasta palkoheinän.   "Katselevi, kääntelevi:   'Mitä tuostaki tulisi   Kavon kaunihin käsissä,   hyvän immen hyppysissä,   jos kannan Kavon kätehen,   hyvän immen hyppysihin?'   "Kantoipa Kavon kätehen,   hyvän immen hyppysihin.   Kapo kaksin kämmeninsä,   hykerti käsin molemmin   molempihin reisihinsä:   mehiläinen siitä syntyi.   "Niin se neuvoi lintuansa,   mehiläistänsä opasti:   'Mehiläinen, lintu liukas,   nurmen kukkien kuningas!   Lennä tuonne, kunne käsken,   kunne käsken ja kehoitan:   saarelle selälliselle,   luo'olle merelliselle!   Siell' on neiti nukkununna,   vyö vaski valahtanunna,   sivulla simainen heinä,   mesiheinä helmassansa.   Tuo simoa siivessäsi,   kanna mettä kaavussasi   heleästä heinän päästä,   kukan kultaisen kuvusta;   se kanna Kavon kätehen,   tuo olallen Osmottaren!'   "Mehiläinen, lintu liukas,   jopa lenti jotta joutui.   Pian lenti matkan pitkän,   välehen välit lyhenti,   meren poikki, toisen pitkin,   kolmannen vähän vitahan   saarehen selällisehen,   luotohon merellisehen.   Näki neien nukkunehen,   tinarinnan riutunehen   nurmelle nimettömälle,   mesipellon pientarelle,   kupehella kultaheinä,   vyöllänsä hopeaheinä.   "Kasti siipensä simahan,   sulkansa mesi sulahan   helevässä heinän päässä,   kukan kultaisen nenässä;   sen kantoi Kavon kätehen,   hyvän immen hyppysihin.   "Osmotar oluehensa,   Kapo pisti kaljahansa:   siit' otti olut hapata,   siitä nousi nuori juoma   puisen uuen uurtehessa,   korvon koivuisen sisässä;   kuohui korvien tasalle,   ärjyi päällen äyrähien,   tahtoi maahan tyyräellä,   lattialle lasketella.   "Oli aikoa vähäisen,   pirahteli pikkaraisen.   Joutui juomahan urohot,   Lemminkäinen liiatenki:   juopui Ahti, juopui Kauko,   juopui veitikkä verevä   oluelta Osmottaren,   kaljalta Kalevattaren.   "Osmotar, oluen seppä,   Kapo, kaljojen tekijä,   hän tuossa sanoiksi virkki:   'Voi, poloinen, päiviäni,   kun panin pahan oluen,   tavattoman taarin laitoin:   ulos korvosta kohosi,   lattialle lainehtivi!'   "Punalintu puusta lauloi,   rastas räystähän rajalta:   'Ei ole pahaoloinen,   on juoma hyväoloinen,   tynnyrihin tyhjettävä,   kellarihin käytettävä   tynnyrissä tammisessa,   vaskivannetten sisässä.'   "Se oli oluen synty,   kalevaisten kaljan alku;   siitä sai hyvän nimensä,   siitä kuulun kunniansa,   kun oli hyväoloinen,   hyvä juoma hurskahille:   pani naiset naurusuulle,   miehet mielelle hyvälle,   hurskahat iloitsemahan,   hullut huppeloitsemahan."   Siitä Pohjolan emäntä,   kun kuuli oluen synnyn,   koki vettä suuren korvon,   uuen puisen puolellensa,   siihen ohria oloksi   ja paljo humalan päitä.   Alkoi keitteä olutta,   väkivettä väännätellä   uuen puisen uurtehessa,   korvon koivuisen sisässä.   Kuut kiviä kuumettihin,   kesät vettä keitettihin,   salot puita poltettihin,   kaivot vettä kannettihin:   jo salot saristui puista,   veet väheni lähtehistä   olosia pantaessa,   kaljoja kyhättäessä   Pohjan pitkiksi pioiksi,   hyvän joukon juomingiksi.   Savu saarella palavi,   tuli niemen tutkaimella.   Nousipa savu sakea,   auer ilmahan ajoihe   tuimilta tulisijoilta,   varavilta valke'ilta:   täytti puolen Pohjan maata,   kaiken Karjalan sokisti.   Kansa kaikki katsahtavi,   katsahtavi, kaivahtavi:   "Mistäpä savunen saapi,   auer ilmahan ajaikse?   Pienikö soan savuksi,   suuri paimosen paloksi."   Tuop' on äiti Lemminkäisen   aivan aamulla varahin   läksi vettä lähteheltä;   näkevi savun sakean   pohjoisilla maailmoilla.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Nuo onpi soan savuja,   varsin vainovalke'ita!"   Itse Ahti Saarelainen,   tuo on kaunis Kaukomieli,   katseleikse, käänteleikse.   Arvelee, ajattelevi:   "Josp' on kaalan katsomahan,   likeltä tähystämähän,   mistä tuo savunen saapi,   auer ilman täyttelevi,   oisiko soan savuja,   noita vainovalke'ita."   Kaaloi Kauko katsomahan   savun syntymäsijoa:   ei ollut soan tulia   eikä vainovalke'ita;   olipa oluttulia,   kaljankeitto-valke'ita   Sariolan salmen suulla,   niemen kaiskun kainalossa.   Siinä Kauko katselevi ...   Silmä karsas Kaukon päässä,   silmä karsas, toinen kiero,   suu vähiten väärällänsä.   Virkki viimein katsellessa,   poikki salmesta sanovi:   "Oi armas anoppiseni,   Pohjan ehtoisa emäntä!   Laitapa oluet oivat,   keitä kaljat kelvolliset   juotavaksi joukon suuren,   Lemminkäisen liiatenki   noissa häissänsä omissa   kera nuoren tyttäresi!"   Sai olonen valmihiksi,   mehu miesten juotavaksi.   Pantihin olut punainen,   kalja kaunis käytettihin   maan alle makoamahan   kivisessä kellarissa,   tammisessa tynnyrissä,   tapin vaskisen takana.   Siitä Pohjolan emäntä   laittoi keitot kiehumahan,   kattilat kamuamahan,   riehtilät remuamahan.   Leipoi siitä leivät suuret,   suuret talkkunat taputti   hyvän rahvahan varaksi,   joukon suuren syötäviksi   Pohjan pitkissä pioissa,   Sariolan juomingissa.   Saipa leivät leivotuksi,   talkkunat taputetuksi.   Kului aikoa vähäisen,   pirahteli pikkaraisen:   olut tykki tynnyrissä,   kalja keikkui kellarissa:   "Kun nyt juojani tulisi,   lakkijani laittauisi,   kunnollinen kukkujani,   laaullinen laulajani!"   Etsittihin laulajata,   laaullista laulajata,   kunnollista kukkujata,   kaunista karehtijata:   lohi on tuotu laulajaksi,   hauki kunnon kukkujaksi.   Ei lohessa laulajata,   hauissa karehtijata:   lohen on leuat longallahan,   hauin hampahat hajalla.   Etsittihin laulajata,   laaullista laulajata,   kunnollista kukkujata,   kaunista karehtijata:   lapsi on tuotu laulajaksi,   poika kunnon kukkujaksi.   Ei lapsessa laulajata,   kuolasuussa kukkujata:   lapsen kiel' on kimmeltynnä,   kielen kanta kammeltunna.   Uhkasi olut punainen,   noitueli nuori juoma   nassakassa tammisessa,   tapin vaskisen takana:   "Kun et laita laulajata,   laaullista laulajata,   kunnollista kukkujata,   kaunista karehtijata,   potkin poikki vanteheni,   ulos pohjani porotan!"   Silloin Pohjolan emäntä   pani kutsut kulkemahan,   airuhut vaeltamahan.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Ohoh piika pikkarainen,   orjani alinomainen!   Kutsu rahvasta kokohon,   miesten joukko juominkihin!   Kutsu kurjat, kutsu köyhät,   sokeatki, vaivaisetki,   rammatki, rekirujotki!   Sokeat venehin soua,   rammat ratsahin ajele,   rujot re'in remmätellös!   "Kutsu kaikki Pohjan kansa   ja kaikki Kalevan kansa,   kutsu vanha Väinämöinen   lailliseksi laulajaksi!   Elä kutsu Kaukomieltä,   tuota Ahti Saarelaista!"   Tuop' on piika pikkarainen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Miks' en kutsu Kaukomieltä,   yhtä Ahti Saarelaista?"   Tuop' on Pohjolan emäntä   sanan vastaten sanovi:   "Siks' et kutsu Kaukomieltä,   tuota lieto Lemminkäistä,   kun on kaikitse toraisa,   aivan tarkka tappelija;   tehnyt on häissäki häpeät,   pitoloissa pillat suuret,   nauranut pyhäiset piiat   pyhäisissä vaattehissa."   Tuop' on piika pikkarainen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Mistä tieän Kaukomielen,   jotta heitän kutsumatta?   En tunne Ahin kotia,   Kaukomielen kartanoa."   Sanoi Pohjolan emäntä,   itse lausui ja nimesi:   "Hyvin tunnet Kaukomielen,   tuon on Ahti Saarelaisen:   Ahti saarella asuvi,   veitikkä vesien luona,   laajimman lahen sivulla,   Kaukoniemen kainalossa."   Tuop' on piika pikkarainen,   raataja rahan-alainen,   kantoi kutsut kuusialle,   keruhut kaheksialle.   Kutsui kaiken Pohjan kansan   ja kaiken Kalevan kansan,   nuotki hoikat huonemiehet,   kaitakauhtanat kasakat.   Yks' on aino Ahti poika,   - senp' on heitti kutsumatta.



    Yhdeskolmatta runo


  Tuop' on Pohjolan emäntä,   Sariolan vaimo vanha,   oli ulkona olija,   askareillansa asuja.   Kuului suolta ruoskan roiske,   rannalta re'en ratina.   Loi silmänsä luotehelle,   käänti päätä päivän alle,   arvelee, ajattelevi:   "Mi tämä väki väjyvi   minun, raukan, rannoilleni?   Suurtako sotaväkeä?"   Kaaloi tuota katsomahan,   likeltä tähyämähän:   ei ollut sotaväkeä;   oli suuri sulhaiskansa,   vävy keskellä väkeä,   hyvän rahvahan raossa.   Itse Pohjolan emäntä,   Sariolan vaimo vanha,   kun tunsi vävyn tulevan,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Luulin tuulen tuulevaksi,   pinon pystyn viereväksi,   meren rannan roikkivaksi,   someren karehtivaksi.   Kaaloin tuota katsomahan,   likeltä tähyämähän;   eipä tuuli tuullutkana,   pino pysty vierrytkänä,   meren ranta rauennunna,   someret karehtinunna:   vävyni väki tulevi,   saoin kaksin käänteleikse!   "Mistä mä vävyni tunnen,   vävyni väen seasta?   Tuttu on vävy väestä,   tuttu tuomi muista puista,   tammi virpivarpasista,   kuuhut taivahan tähistä.   "Vävy on mustalla orolla,   niinkuin syövällä suella,   kantavalla kaarnehella,   lentävällä lievehellä;   kuusi kultasirkkulaista   vempelellä kukkumassa,   seitsemän siniotusta   rahkehella laulamassa."   Kuuluvi kumu kujasta,   aisan kalke kaivotieltä:   jo vävy pihalle saapi,   vävyn kansa kartanolle.   Vävy on keskellä väkeä,   hyvän rahvahan raossa,   ei ole varsin eellimäisnä   eikä aivan jälkimäisnä.   "Pois, pojat, ulos, urohot,   pihalle, pitimmät miehet,   rinnuksia riistamahan,   rahkehia raastamahan,   aisoja alentamahan,   tuomahan vävy tupahan!"   Juoksevi vävyn oronen,   kirjokorja kiiättävi   pitkin appelan pihoa.   Sanoi Pohjolan emäntä:   "Oi sie orja, palkkalainen,   kylän kaunoinen kasakka!   Ottaos vävyn oronen,   lasketellos laukkiotsa   vaskisista valjahista,   tinaisista rinnuksista,   rahaisista rahkehista,   vesaisista vempelistä!   Viekösi vävyn oronen,   talutellos taitavasti   sulkkuisista suitsiloista,   päitsistä hopeapäistä   piehtaroille pehme'ille,   tasaiselle tanterelle,   vienolle vitilumelle,   maalle maionkarvaiselle!   "Juottaos vävyni varsa   lähisestä lähtehestä,   joka seisovi sulana,   heraisena herhettävi   alla kullan kuusen juuren,   alla pensivän petäjän!   "Apata vävyni varsa   koropasta kultaisesta,   vaskisesta vakkasesta   pestyin ohrin, lestyin leivin,   keitetyin kesäisin vehnin,   survotuin suvirukihin!   "Vie siitä vävyn oronen   soimelle sopimmaiselle,   ylimäiselle sijalle,   ta'impahan tanhuahan!   Sito'os vävyn oronen   kultaisista koltsasista   rautaisehen renkaisehen,   patvisehen patsaisehen!   Pankosi vävyn orolle   kappa kauroja etehen,   toinen heinän helpehiä,   kolmas ruumenen muruja!   "Sukios vävyn oronen   mursunluisella sualla,   jottei karva katkeaisi,   sorajouhi sorkahtaisi!   Kattaos vävyn oronen   loimella hope'isella,   kuomikolla kultaisella,   vanumalla vaskisella!   "Kylän poiat, kyyhkyläiset!   Viekätte vävy tupahan,   hivuksin hatuttomana,   käen kintahattomana!   "Vuotas katselen vävyä,   jos sopii vävy tupahan   ilman uksen ottamatta,   pihtipuolen purkamatta,   kamanan korottamatta,   kynnyksen alentamatta,   soppiseinän sortamatta,   multahirren muuttamatta!   "Ei mahu vävy tupahan,   hyvä lahja laipiohon   ilman uksen ottamatta,   pihtipuolen purkamatta,   kamanan korottamatta,   kynnyksen alentamatta,   soppiseinän sortamatta,   multahirren muuttamatta:   vävy on päätänsä pitempi,   korvallista korkeampi.   "Kamanat kohottukohot   lakin päästä laskematta,   kynnykset alentukohot   kengän kannan koskematta,   pihtipuolet välttyköhöt,   ovet ilman auetkohot   tullessa vävyn tupahan,   astuessa aimo miehen!   "Kiitos kaunoisen Jumalan,   jo saapi vävy sisähän!   Vuotas katsahan tupoa,   silmeän tuvan sisähän,   onko täällä pöyät pesty,   lavitsat vesin valeltu,   siivottu sileät sillat,   lautalattiat la'aistu!   "Katselen tätä tupoa   - enkä tuota tunnekana,   mistä puist' on pirtti tehty,   mistä suoja tänne saatu,   kusta seinät seisotettu   sekä lattiat laottu.   "Sivuseinä on siilin luista,   periseinä peuran luista,   oviseinä osman luista,   kamana karitsan luista.   "Orret on omenapuista,   patsas puista patviloista,   luaslauat lumpehista,   laki lahnan suomuksista.   "Rahi on rauasta rakettu,   lautsat Saksan laahkoloista,   pöytä kullan kirjoiteltu,   silta silkillä silattu.   "Uuni vaskesta valettu,   pankko paasista hyvistä,   kiukoa meren kivistä,   karsina Kalevan puista."   Sulho tungeikse tupahan,   alle kattojen ajaikse.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Terve tänneki, Jumala,   alle kuulun kurkihirren,   alle kaunihin katoksen!"   Sanoi Pohjolan emäntä:   "Terve, terve tultuasi   tänne pienehen tupahan,   matalaisehen majahan,   honkaisehen huonehesen,   petäjäisehen pesähän!   "Ohoh orjapiikaseni,   kylän pantu palkkalainen!   Tuopa tulta tuohen päässä,   temmo tervaksen nenässä   katsellakseni vävyä,   nähäkseni sulhon silmät,   sinisetkö vai punaiset   vaiko vaatevalkeuiset!"   Orjapiika pikkarainen,   kylän pantu palkkalainen,   toip' on tulta tuohosessa,   tempoi tulta tervaksessa.   "Tuli on tuohinen rämäkkä,   savu musta tervaksinen,   vävyn silmät saastuttaisi,   mustuttais' ihanan muo'on:   tuopa tulta tuohuksella,   vahasella valkeaista!"   Orjapiika pikkarainen,   kylän pantu palkkalainen,   toip' on tulta tuohuksella,   vahasella valkeaista.   Valkea savu vahainen,   tuli kirkas tuohuksinen,   valotti vävyltä silmät,   kirkasti vävyltä kasvot.   "Jo näen vävyni silmät:   ei siniset, ei punaiset   eikä vaatevalkeuiset;   meren on vaahen valkeuiset,   meren ruo'on ruskeuiset,   meren kaislan kauneuiset.   "Kylän poiat, kyyhkyläiset!   Viekätte tätä vävyä   isoimmille istuimille,   ylimäisille sijoille,   selin seineä sinistä,   pä'in pöyteä punaista,   kohin kutsuvierahia,   rinnoin rahvahan remua!"   Siitä Pohjolan emäntä   syötti, juotti vierahia,   syötti suin sulassa voissa,   kourin kuorekokkaroissa   noita kutsuvierahia,   vävyänsä liiatenki.   Olipa lohta luotasilla,   sivulla sianlihoa,   kupit kukkuraisillansa,   va'it varpelaitehilla   syöä kutsuvierahien   ja vävysen liiatenki.   Sanoi Pohjolan emäntä:   "Oi sie piika pikkarainen!   Tuop' on tuopilla olutta,   kanna kaksikorvaisella   noille kutsuvierahille,   vävylleni liiatenki!"   Tuop' on piika pikkarainen,   raataja rahan-alainen,   antoi tuopin totta tehä,   viisivantehen vikoa,   huuhtoa humalan parrat,   vaahen parrat valkoella   noilta kutsuvierahilta   ja vävyltä liiatenki.   Mitä nyt olut osasi,   virkki viisivantehinen,   kun oli luona laulajansa,   kunnollinen kukkujansa?   Olipa vanha Väinämöinen,   virren ponsi polvu'inen,   laaullisna laulajana,   parahana taitajana.   Ensin ottavi olutta,   siitä tuon sanoiksi virkki:   "Olukkainen, juomukkainen!   Elä miestä jouten juota!   Laita miehet laulamahan,   kultasuut on kukkumahan!   Isännät imehtelevät,   emännät ajattelevat:   joko on laulut lauennehet,   ilokielet kirvonnehet,   vai panin pahan oluen,   juoksuttelin juoman kehnon,   kun ei laula laulajamme,   hyreksi hyvät runomme,   kuku kultavierahamme,   iloitse ilokäkemme?   "Kukas tässä kukkunevi,   kenpä kielin laulanevi   näissä Pohjolan pioissa,   Sariolan juomingissa?   Eipä tässä lautsat laula,   kun ei lautsan istujaiset,   lattiat ei lausahtele,   kun ei lattian kävijät;   eikä ikkunat iloitse,   kun ei ikkunan isännät,   eikä pöykä pöyän ääret,   kun ei pöyän äärelliset,   ei ne reppänät remuile,   kun ei reppänän alaiset."   Oli lapsi lattialla,   maitoparta pankon päässä.   Lausui lapsi lattialta,   poika pankolta pakisi:   "En ole iso iältä,   vahva varren kasvannolta,   vaan kuitenki kaikitenki,   jos ei muut lihavat laula,   miehet paksummat pajaha,   verevämmät vierettele,   niin mä laulan, laiha poika,   poika kuiva, kuikuttelen;   laulan laihoilta lihoilta,   kupehilta kuuttomilta   tämän iltamme iloksi,   päivän kuulun kunniaksi."   Olipa ukko uunin päällä.   Tuopa tuon sanoiksi virkki:   "Ei ole lasten laululoista,   kurjien kujerteloista:   valehia lasten laulut,   tyhjiä tytärten virret!   Anna virsi viisahalle,   laulu lautsan istujalle!"   Silloin vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Onko tässä nuorisossa,   koko suuressa su'ussa,   ken panisi käen kätehen,   ha'an toisehen hakahan   ja saisi sanelemahan,   laikahtaisi laulamahan   päivän päätyvän iloksi,   illan kuulun kunniaksi?"   Sanoi ukko uunin päältä:   "Ei ole tässä ennen kuultu,   ei ole kuultu eikä nähty   sinä ilmoisna ikänä   parempata laulajata,   tarkempata taitajata,   kuin mitä minä kujerrin,   lauleskelin lapsempana,   laulelin lahen vesillä,   kajahtelin kankahilla,   kukkuelin kuusikoilla,   sanelin salometsillä.   "Ääni oli suuri ja sorea,   säveleni sangen kaunis:   se silloin jokena juoksi,   vesivirtana vilisi,   kulki kuin lyly lumella,   purjelaiva lainehilla.   Vaan en nyt sanoa saata,   tuot' en tarkoin tunnekana,   mikä sorti suuren äänen,   äänen armahan alenti:   ei se nyt jokena juokse,   lainehina lailattele,   on kuin karhi kannostossa,   hangella havupetäjä,   reki rannan hiekkasilla,   vene kuivilla kivillä."   Silloin vanha Väinämöinen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Kun ei toista tullekana   kerallani laulamahan,   yksin lähtenen runoille,   laikahtanen laulamahan:   kun olen luotu laulajaksi,   sattunut sanelijaksi,   en kysy kylästä tietä,   päätä virren vierahalta."   Siitä vanha Väinämöinen,   virren ponsi polvu'inen,   istuihen ilon teolle,   laulutyölle työntelihe,   ilovirret vieressänsä,   saatavillansa sanaset.   Lauloi vanha Väinämöinen,   sekä lauloi jotta taitoi:   ei sanat sanoihin puutu,   virret veisaten vähene;   ennen kalliot kiviä,   umpilammit lumpehia.   Siinä lauloi Väinämöinen,   pitkin iltoa iloitsi.   Naiset kaikki naurusuulla,   miehet mielellä hyvällä   kuuntelivat, kummeksivat   Väinämöisen väännätystä,   kun oli kumma kuulijanki,   ime ilmankin olijan.   Sanoi vanha Väinämöinen,   virkki virtensä lopulla:   "Mitäpä minusta onpi   laulajaksi, taitajaksi!   En minä mitänä saata,   en kuhunkana kykene.   Oisi Luoja laulamassa,   suin sulin sanelemassa!   Luoja laulun lauleleisi,   lauleleisi, taiteleisi.   "Laulaisi meret mesiksi,   meren hiekat hernehiksi,   meren mullat maltahiksi,   suoloiksi meren someret,   lehot laajat leipämaiksi,   ahovieret vehnämaiksi,   mäet mämmikakkaroiksi,   kalliot kananmuniksi.   "Lauleleisi, taiteleisi,   saneleisi, saatteleisi,   laulaisi tähän talohon   läävät täysi lähtemiä,   kujat täysi kukkapäitä,   ahot maion antajia,   sata sarven kantajata,   tuhat tuojoa utaren.   "Lauleleisi, taiteleisi,   saneleisi, saatteleisi   isännille ilvesturkit,   emännille verkaviitat,   tyttärille ummiskengät,   pojille punaiset paiat.   "Annap' ainaki, Jumala,   toisteki, totinen Luoja,   näin näissä elettäväksi,   toiste toimieltavaksi   näissä Pohjolan pioissa,   Sariolan juomingissa,   oloset jokena juosta,   me'et virtana vilata   näissä Pohjolan tuvissa,   Sariolan salvoksissa,   jotta päivin lauleltaisi,   illoin tehtäisi iloa   iällä tämän isännän,   elinajalla emännän!   "Pankohon Jumala palkan,   Luoja koston kostakohon   isännälle pöyän päähän,   emännällen aittahansa,   pojillen apajaveelle,   kangaspuihin tyttärille,   jottei konsana katuisi,   vuonna toisna voikahtaisi   näitä pitkiä pitoja,   suuren joukon juominkia!"



    Kahdeskolmatta runo


  Kun oli kyllin häitä juotu,   pi'etty pitoja noita,   häitä Pohjolan tuvilla,   pitoja Pimentolassa,   sanoi Pohjolan emäntä   Ilmariselle, vävylle:   "Mit' istut, isosukuinen,   maan valio, valvattelet?   Istutko ison hyvyyttä   vai emonko armautta   vaiko pirtin valkeutta,   naimakansan kauneutta?   "Et istu ison hyvyyttä,   et emosen armautta   etkä pirtin puhtautta,   naimakansan kauneutta:   istut impesi hyvyyttä,   neien nuoren armautta,   valvattisi valkeutta,   kassapääsi kauneutta.   "Sulho, viljon veljyeni!   Vuotit viikon, vuota vielä!   Ei ole valmis valvattisi,   suorinut ikisopusi:   puol' on päätä palmikolla,   puoli palmikoitsematta.   "Sulho, viljon veljyeni!   Vuotit viikon, vuota vielä!   Ei ole valmis valvattisi,   suorinut ikisopusi:   yks' on hiema hiemoitettu,   toinen hiemoiteltavana.   "Sulho, viljon veljyeni!   Viikon vuotit, vuota vielä!   Ei ole valmis valvattisi,   suorinut ikisopusi:   vast' on jalka kengitetty,   toinen kengiteltävänä.   "Sulho, viljon veljyeni!   Viikon vuotit, vuota vielä!   Ei ole valmis valvattisi,   suorinut ikisopusi:   käsi on toinen kinnastettu,   toinen kinnasteltavana.   "Sulho, viljon veljyeni!   Viikon vuotit, et väsynyt:   valmis on nyt valvattisi,   suoriunut sorsasesi.   "Mene jo myöten, myöty neiti,   kanssa, kaupattu kananen!   Jo nyt on liittosi likellä,   kovin läsnä lähtöaika,   kun on viejä vieressäsi,   ottajaisesi ovilla:   oro suitsia purevi,   reki neittä vuottelevi.   "Oltua rakas rahoihin,   käpäs kättä antamahan,   kiivas kihlan ottelohon,   sormuksen sovittelohon,   ole nyt rakas rekehen,   kiivas kirjokorjasehen,   käpäs käymähän kylähän   sekä sievä lähtemähän!   "Etpä äijän, nuori neiti,   kahen puolesi katsellut,   yli pääsi ymmärrellyt,   jos te'it ka'utun kaupan,   iän kaiken itkemisen,   vuoet voikerrehtamisen,   kun läksit isosi koista,   siirryit syntymäsijoilta,   luota ehtoisen emosi,   kantajasi kartanoilta.   "Mi oli sinun eleä   näillä taattosi tiloilla!   Kasvoit kukkana kujilla,   ahomailla mansikkana.   Nousit voille vuotehelta,   maioille makoamasta,   venymästä vehnäsille,   pettäjäisille pehusta.   Kun et voinut voita syöä,   silpaisit sianlihoa.   "Ei ollut huolta ollenkana,   ajatusta aioinkana:   annoit huolla honkasien,   ajatella aiaksien,   surra suolla suopetäjän,   kangaskoivun kankahalla.   Itse liehuit lehtyisenä,   perhosena pyörähtelit,   marjana emosi mailla,   vaapukkana vainiolla.   "Lähet nyt talosta tästä,   menet toisehen talohon,   toisehen emon alahan,   perehesen vierahasen.   Toisin siellä, toisin täällä,   toisin toisessa talossa!   Toisin siellä torvet soivat,   toisin ukset ulvaisevat,   toisin vierevät veräjät,   sanovat saranarauat.   "Et osaa ovissa käyä,   veräjissä vieretellä   talon tyttären tavalla;   et tunne puhua tulta   etkä liettä lämmitteä   talon miehen mieltä myöten.   "Niinkö luulit, neito nuori,   niinkö tiesit jotta luulit,   luulit yöksi lähteväsi,   päivällä paloavasi?   Etpä yöksi lähtenynnä,   etkä yöksi, et kaheksi:   jopa jou'uit viikommaksi,   kuuksi päiväksi katosit,   iäksi ison majoilta,   elinajaksi emosi.   Askelt' on piha pitempi,   kynnys hirttä korkeampi   sinun toiste tullessasi,   kerran kertaellessasi."   Neito parka huokaeli,   huokaeli, henkäeli;   suru syämelle panihe,   vesi silmille vetihe.   Itse tuon sanoiksi saatti:   "Noinpa tiesin, noinpa luulin,   noinpa arvelin ikäni,   sanoin kaiken kasvinaian:   et sä, neiti, neiti olle   oman vanhemman varassa,   oman taaton tanterilla,   vanhan maammosi majoilla.   Äskenpä olisit neiti   miehelähän mennessäsi,   kuin oisi jalka kynnyksellä,   toinen korjassa kosijan:   oisit päätäsi pitempi,   korvallista korkeampi.   "Tuota toivoin tuon ikäni,   katsoin kaiken kasvinaian   - vuotin kuin hyveä vuotta,   katsoin kuin kesän tuloa.   Jo nyt on toivoni toeksi,   lähtöni lähemmä saanut;   jop' on jalka kynnyksellä,   toinen korjassa kosijan.   Enkä tuota tunnekana,   mikä muutti multa mielen:   en lähe ilolla mielin   enkä riemulla eriä   tästä kullasta ko'ista,   iän nuoren istumasta,   näiltä kasvinkartanoilta,   ison saamilta eloilta;   lähen, hoikka, huolissani,   ikävissäni eriän,   kuin syksyisen yön sylihin,   kevä'isen kierän päälle,   jälen jäällä tuntumatta,   jalan iskun iljangolla.   "Miten lieki mieli muien,   mieli muien morsianten?   Tok' ei muut muretta tunne,   kanna kaihoista syäntä,   kuin kannan minä katala,   kannan mustoa muretta,   syäntä syen näköistä,   huolta hiilenkarvallista.   "Niin on mieli miekkoisien,   autuaallisten ajatus,   kuin keväinen päivännousu,   kevätaamun aurinkoinen.   Mitenpä minunki mieli,   minun synkeä sisuni?   On kuin laaka lammin ranta,   kuin pimeä pilven ranta,   kuin syksyinen yö pimeä,   talvinen on päivä musta;   viel' on mustempi sitäki,   synkeämpi syksy-yötä."   Olipa akka, askarvaimo,   talon ainoinen asuja.   Hänpä tuon sanoiksi virkki:   "Kutti, kutti, neiti nuori!   Etkö muista, kuin sanelin,   sanelin saoinki kerroin:   elä sulho'on ihastu,   elä sulhon suumalohon,   luota silmänluontehesen,   katso jalkoihin jaloihin!   Sulovasti suun pitävi,   silmät luopi luopuisasti,   vaikka lempo leukaluissa,   surma suussansa asuisi.   "Noinpa aina neittä neuvoin,   orpanaistani opastin:   kun tulevi suuret sulhot,   suuret sulhot, maan kosijat,   sinä vastahan sanele   ja puhele puoleltasi,   sanele sanalla tuolla,   lausu tuolla lausehella:   'Ei minusta ollekana,   ollekana, lienekänä   miniäksi vietävätä,   orjaksi otettavata.   Ei neiti minun näköinen   osaa orjana eleä,   muista ei mukihin mennä,   olla aina alla kynsin.   Toinen kun sanan sanoisi,   minä kaksi vastoaisin;   kun tulisi tukkahani,   hairahtaisi hapsihini,   tukastani tuivertaisin,   hapsistani haivertaisin.'   "Et sinä sitä totellut,   et kuullut minun sanoa.   Käeten kävit tulehen,   tieten tervan keittehesen;   riensihit revon rekehen,   läksit karhun kantasille,   revon reessänsä veteä,   karhun kauas kannatella,   ikiorjaksi isännän,   aikaorjaksi anopin.   "Läksit kouluhun kotoa,   piinahan ison pihoilta.   Kova on koulu käyäksesi,   piina pitkä ollaksesi:   siell' on ohjat ostettuna,   varustettu vankirauat,   ei ketänä muuta vasten,   vasten on vaivaista sinua.   "Kohta saat kokea, koito,   kokea, kovaosainen,   apen luista leukaluuta,   anopin kivistä kieltä,   ky'yn kylmiä sanoja,   naon niskan-nakkeloita.   "Kuules, neiti, kuin sanelen,   kuin sanelen, kuin puhelen!   Olit kukkana kotona,   ilona ison pihoilla:   iso kutsui kuutamaksi,   emo päivänpaisteheksi,   veikkosi vesivaloksi,   siskosi siniveraksi.   Menet toisehen talohon,   vierahan emän alahan:   ei vieras emosen verta,   vaimo toinen tuojan verta!   Harvoin vieras siivoin sinkui,   harvoin oike'in opetti:   appi haukkuvi havuiksi,   anoppisi ahkioksi,   kyty kynnysportahiksi,   nato naisien pahoiksi.   "Äsken sie hyvä olisit,   äsken kerta kelpoaisit:   utuna ulos menisit,   savuna pihalle saisit,   lehtisenä lenteleisit,   kipunoina kiiättäisit.   "Et ole lintu lentäjäksi   etkä lehti liehujaksi,   et kipuna kiitäjäksi,   savu saajaksi pihalle.   "Voi neiti, sisarueni!   Jo nyt vaihoit, minkä vaihoit!   Vaihoit armahan isosi   appehen ani paha'an,   vaihoit ehtoisen emosi   anoppihin ankarahan!   Vaihoit viljon veljyesi   kyyttäniskahan kytyhyn,   vaihoit siskosi siveän   naljasilmähän natohon!   Vaihoit liinavuotehesi   nokisihin nuotioihin,   vaihoit valkeat vetesi   likaisihin lietehisin,   vaihoit hiekkarantasesi   mustihin muraperihin!   Vaihoit armahat ahosi   kanervikkokankahisin,   vaihoit marjaiset mäkesi   kaskikantoihin kovihin!   "Niinkö luulit, neito nuori,   niinkö, kasvava kananen:   huolet loppui, työt väheni   tämän illan istumilla,   maata sinne vietäväsi,   unille otettavasi?   "Eip' on maata vieäkänä,   unille otetakana:   vasta valvoa pitävi,   vasta huolta hoivatahan,   ajatusta annetahan,   pannahan pahoa mieltä.   "Kunis huiskit hunnutoinna,   sinis huiskit huoletoinna:   kunis liikuit liinatoinna,   liikuit liioitta suruitta.   Äsken huntu huolta tuopi,   palttina pahoa mieltä,   liina liikoja suruja,   pellava perättömiä.   "Mikäs neitosen kotona!   Niin neito ison kotona,   kuin kuningas linnassansa,   yhtä miekkoa vajoa.   Toisin tuon miniä raukan!   Niin miniä miehelässä,   kuin vanki Venäehellä,   yhtä vahtia vajoa.   "Teki työtä työn ajalla,   väänti hartian väellä,   hipiä hi'en väessä,   otsa vaahen valkeassa.   Kun tulevi toinen aika,   niin tulehen tuomitahan,   ajetahan ahjoksehen,   sen kätehen käsketähän.   "Piteä hänen pitäisi,   piteä, piloisen piian,   lohen mieli, kiiskin kieli,   lammin ahvenen ajatus,   suu sären, salakan vatsa,   meriteiren tieto saa'a.   "Eipä tieä yksikänä,   ymmärrä yheksänkänä   emon tuomista tytöistä,   vanhempansa vaalimista,   mistä syöjä syntynevi,   kaluaja kasvanevi,   lihan syöjä, luun purija,   tukan tuulelle jakaja,   hapsien hajottelija,   ahavalle anneksija.   "Itke, itke, neiti nuori!   Kun itket, hyvinkin itke!   Itke kourin kyynelesi,   kahmaloin haluvetesi,   pisaret ison pihoille,   lammit taaton lattioille,   itke tulville tupanen,   siltalauat lainehille!   Kun et itke itkettäissä,   itket toiste tullessasi,   kun tulet ison kotihin,   kun löyät isosi vanhan   saunahan savuttunehen   kuiva vasta kainalossa.   "Itke, itke, neiti nuori!   Kun itket, hyvinkin itke!   Kun et itke itkettäissä,   itket toiste tullessasi,   kun tulet emon kotihin,   kun löyät emosi vanhan   läävähän läkähtynehen,   kuollehen kupo sylihin.   "Itke, itke, neiti nuori!   Kun itket, hyvinkin itke!   Kun et itke itkettäissä,   itket toiste tullessasi,   kun tulet tähän kotihin,   löyät veikkosi verevän   kujahan kukistunehen,   kartanolle kaatunehen.   "Itke, itke, neiti nuori!   Kun itket, hyvinkin itke!   Kun et itke itkettäissä,   itket toiste tullessasi,   kun tulet tähän talohon,   löyät siskosi siveän   sotkutielle sortunehen   vanha karttu kainalossa."   Neito parka huokaeli,   huokaeli, henkäeli.   Itse loihen itkemähän,   vierähti vetistämähän.   Itki kourin kyyneleitä,   kahmaloin haluvesiä   ison pestyille pihoille,   lammit taaton lattialle.   Siitä tuon sanoiksi virkki,   itse lausui ja pakisi:   "Hoi sisaret, sirkkuseni,   entiset ikätoverit,   kaikki kasvinkumppalini!   Kuulkottenpa, kuin sanelen!   En nyt tuota tunnekana,   mikä lienehe minulle   iskennä tämän ikävän,   tämän huolen hoivannunna,   tämän kaihon kantanunna,   murehen mukaellunna.   "Toisin tiesin, toisin luulin,   toisin toivotin ikäni:   käkesin käkenä käyä,   kukahella kukkuroilla   näille päivin päästyäni,   näille tuumin tultuani.   Enpä nyt käkenä käyne,   kukahelle kukkuroilla:   olen kuin alli aallokossa,   tavi laajalla lahella   uiessa vilua vettä,   vettä jäistä järkyttäissä.   "Voi isoni, voi emoni,   voi on valtavanhempani!   Minnekä minua loitte,   kunne kannoitte katalan   nämät itkut itkemähän,   nämät kaihot kantamahan,   nämät huolet huolimahan   ja surut sureksimahan?   "Mahoit ennen, maammo rukka,   mahoit, kaunis kantajani,   armas maion-antajani,   ihana imettäjäni,   kapaloia kantosia,   pestä pieniä kiviä,   kuin pesit tätä tytärtä,   kapalojit kaunoistasi   näille suurille suruille,   ape'ille miel'aloille!   "Moni muualla sanovi,   usea ajattelevi:   ei ole huolta hurnakolla,   ajatusta aioinkana.   Elkätte, hyvät imeiset,   elkätte sitä sanoko!   Enemp' on minulla huolta,   kuin on koskessa kiviä,   pajuja pahalla maalla,   kanervia kankahalla.   Hepo ei jaksaisi veteä,   rautakisko kingotella   ilman luokin lekkumatta,   vempelen värisemättä   noita, hoikan, huoliani,   mustia mure'itani."   Lauloi lapsi lattialta,   kasvavainen karsinasta:   "Mitä neien itkemistä,   suuresti sureksimista!   Anna huolia hevosen,   murehtia mustan ruunan,   rautasuisen surkutella,   suuripäisen päivitellä!   Hevosell' on pää parempi,   pää parempi, luu lujempi,   kaulan kaari kantavampi,   koko ruumis runsahampi.   "Ei ole itettäviä,   suuresti surettavia.   Ei sinua suolle vieä,   ojavarrellen oteta:   vievät viljamättähältä,   vievät vielä viljemmälle;   ottavat oluttuvilta,   ottavat oluemmille.   "Kun katsot kupehellesi,   oikealle puolellesi,   onpa sulho suojassasi,   mies verevä vieressäsi!   Hyvä mies, hyvä hevonen,   talon kanta kaikenlainen;   pyyhyet pyräjämässä,   vempelellä vieremässä,   rastahat iloitsemassa,   rahkehilla laulamassa;   kuusi kullaista käkeä   änkilöillä lekkumassa,   seitsemän siniotusta   reen kokalla kukkumassa.   "Ellös olko milläkänä,   emon tuoma, tuollakana!   Et panna pahenemahan,   pannahan paranemahan,   miehen kyntäjän kylelle,   vakoajan vaipan alle,   leivän saajan leuan alle,   kalan saajan kainalohon,   hirven hiihtäjän hikehen,   karhun saajan saunasehen.   "Miehen sait mitä jaloimman,   urohia uhke'imman:   ei sen jouset jouten olle,   viinet vaarnoilla venyne;   koirat ei ne koissa maanne,   pennut pehkuilla levänne.   "Kolmasti tänä keväinä   aivan aika-huomenessa   nousi nuotiotulelta,   havasi havusijalta;   kolmasti tänä keväinä   kaste on silmille karisnut,   havut päänsä harjaellut,   varvat vartalon sukinut.   "Mies on joukon jou'uttaja,   uros karjan kasvattaja.   Onpa tällä sulhollamme   korvet koivin kulkevia,   särkät säärin juoksevia,   noropohjan noutavia:   sata on sarven kantajata,   tuhat tuojoa utaren;   aumoja joka aholla,   purnuja joka purolla,   lepikköiset leipämaina,   ojavieret ohramaina,   karivieret kauramaina,   vesivieret vehnämaina,   kaikki rauniot rahoina,   kivet pienet penninkinä."



    Kolmaskolmatta runo


  Nyt on neiti neuvominen,   morsian opastaminen.   Kenpä neien neuvojaksi,   impyen opastajaksi?   Osmotar, oleva vaimo,   Kalevatar, kaunis impi,   hänpä neittä neuvomahan,   orpoa opastamahan,   miten olla mielevänä,   kuten kuuluna asua,   mielevänä miehelässä,   kuuluna anoppelassa.   Saneli sanoilla noilla,   lausui noilla lausehilla:   "Morsian, sisarueni,   kapulehti, lempyeni!   Kuules, kuin minä sanelen,   kielin toisin kertoelen!   "Lähet jo, kukka, kulkemahan,   mansikka, matelemahan,   verannukka, vieremähän,   sametti, samoamahan   tästä kuulusta ko'ista,   kaunihista kartanosta;   tulet toisehen talohon,   perehesen vierahasen.   Toisin toisessa talossa,   muiten muissa vierahissa:   ajatellen astuminen,   tuumitellen toimiminen;   ei kuin taaton tanterella,   oman maammon manterella,   laksoloissa laulaminen,   kujilla kukahtaminen.   "Kun lähet talosta tästä,   muista kaikki muut kalusi,   ne kolme kotihin heitä:   päivän-päälliset unoset,   emon armahan sanaset,   joka kirnun pettäjäiset!   "Kaikki muista muuttelosi   - unikonttisi unoha   kotoisille tyttärille,   kotiuunin korvaselle!   Laulut heitä lautsan päähän,   ilovirret ikkunoille,   tyttöys tyvelle vastan,   huimuus hurstin hulpiloille,   pankolle pahat tapasi,   laiskuutesi lattialle!   Tahikka kaasolle taritse,   työnnä kaason kainalohon,   kaason vieä vitsikkohon,   kantoa kanervikkohon!   "Tapa on uusi ottaminen,   entinen unohtaminen:   taattoarmo heittäminen,   appiarmo ottaminen,   alemma kumartaminen,   hyvä lause lahjominen.   "Tapa on uusi ottaminen,   entinen unohtaminen:   maammoarmo heittäminen,   anopp'armo ottaminen,   alemma kumartaminen,   hyvä lause lahjominen.   "Tapa on uusi ottaminen,   entinen unohtaminen:   veliarmo heittäminen,   kytyarmo ottaminen,   alemma kumartaminen,   hyvä lause lahjominen.   "Tapa on uusi ottaminen,   entinen unohtaminen:   sisararmo heittäminen,   natoarmo ottaminen,   alemma kumartaminen,   hyvä lause lahjominen.   "Ellöspä sinä ikänä,   kuuna kullan valkeana   tavatoin talohon menkö,   miehuetoin miehelähän!   Tapoja talo kysyvi,   tapoja talo hyväki,   mies on mieltä koittelevi,   mies mieltä ani paraski;   äsken tarkka tarvitahan,   jos talo epätapainen,   ja vakainen vaaitahan,   jos on mies epäpätöinen.   "Jos ukko susi supussa,   akka karhu karsinassa,   kyty kyinä kynnyksellä,   nato nauloina pihalla,   sama on arvo antaminen:   alemma kumartaminen,   kuin ennen emosi luona,   oman taattosi tuvilla   taattoa kumartaminen,   maammoasi arvominen.   "Piteä sinun pitävi   pää tarkka, tanea mieli,   aina ankara ajatus,   ymmärrys yhentasainen,   iltasella silmät virkut   valkeata vaalimahan,   aamusella korvat tarkat   kukon ääntä kuulemahan.   Konsa kukko kerran lauloi,   viel' ei toista virkkanunna,   silloin nuorten nousuaika,   vanhojen lepu'uaika.   "Kun ei kukko laulakana,   ei äännä isännän lintu,   piä kuuta kukkonasi,   otavaista oppinasi!   Käyös ulkona use'in,   käyös kuuta katsomassa,   otavaista oppimassa,   tähtiä tähyämässä!   "Konsa oike'in otava,   sarvet suorahan suvehen,   pursto perin pohjasehen,   silloin aikasi sinulla   nousta luota nuoren sulhon,   saa'a viereltä verevän,   saa'a tulta tuhkasista,   valkeata vakkasesta,   tuli puikkohon puhua   lienosti levittämättä.   "Kun ei tulta tuhkasissa,   valkeata vakkasessa,   kutkuttele kullaltasi,   katkuttele kaunoltasi:   'Anna tulta, armaiseni,   valkeata, marjaseni!'   "Saat sa piitä pikkaraisen,   tauloa taki vähäisen:   iske tuli tuikahuta,   päre pihtihin viritä,   lähe läävä läänimähän,   raavahat ravitsemahan!   Ammovi anopin lehmä,   hirnuvi apen hevonen,   ky'yn lehmä kytkäisevi,   naukuvi naon vasikka   heinän hienon heittäjäistä,   apilan ojentajaista.   "Käy kujaset kuurullasi,   läävät länkämöisilläsi,   syötä lehmät leyhkeästi,   lammaskarja lauhkeasti!   Olet lehmille ojenna,   juomat vaivaisten vasoille,   varsoille valitut korret,   karitsoille hienot heinät!   Eläkä sioille singu,   elä potki porsahia:   kanna kaukalo sioille,   purtilonsa porsahille!   "Elä läävässä lepeä,   lamo lammaskarsinassa!   Kun olet läävän lääninynnä,   katsonunna karjan kaiken,   jo jou'u takaisin tuolta,   tule tuiskuna tupahan!   Siell' on lapsi itkemässä,   pieni peitetten sisässä,   eikä lausu lapsi rukka,   saata kieletöin sanoa,   onko vilu taikka nälkä   tahi muu tapahtumainen,   ennenkuin tulevi tuttu,   kuulevi emonsa äänen.   "Vaan tupahan tullessasi   tule neljänä tupahan:   vesikappanen käessä,   lehtiluuta kainalossa,   tulitikku hampahiss   - itse ollet neljäntenä.   "Ala sillat siivoella,   lautalattiat la'aista:   visko vettä lattialle,   elä visko lapsen päälle!   Nähnet lapsen lattialla,   jos kohta kälynki lapsi:   nosta lapsi lautsaselle,   pese silmät, pää silitä,   anna leipeä kätehen,   vuole voita leivän päälle!   Kun ei leipeä talossa,   anna lastunen kätehen!   "Kun saat pöytien pesohon   viikon päästä viimeistäki,   pese pöyät, laiat muista,   jalkoja elä unoha!   Lautsaset vesin valele,   seinät siivin siivoele,   lautsat kaikki laitoinensa,   seinät pitkin juomuinensa!   "Mi on pöyällä pölyä,   mi tomua ikkunoilla,   nepä siivellä sipaise,   vetäise vesitukolla,   etteipä tomu tomaha,   pöly kattohon pölähä!   "Karista katosta karstat,   noet nuoho kiukahasta,   piä patsas muistossasi   eläkä orsia unoha,   että tuntuisi tuvaksi,   asunnoksi arvattaisi!   "Kuules, neiti, kuin sanelen,   kuin sanelen, kuin puhelen!   Elä suihki sutsunatta   eläkä räämi rätsinättä,   elä liiku liinasetta,   elä kengättä kehaja!   Tuosta sulho suuttuneisi,   mies nuori nuristuneisi.   "Noita sie kovin varaja   pihlajaisia pihalla!   Pyhät on pihlajat pihalla,   pyhät oksat pihlajissa,   pyhät lehvät oksasilla,   marjaset sitäi pyhemmät,   joilla neittä neuvotahan,   orpoa opetetahan   nuoren miehen mieltä myöten,   sulhosen syäntä myöten.   "Piä herkät hiiren korvat,   terävät jalat jäniksen!   Niska nuori notkuttele,   kaula kaunis kaarruttele   kuni kasvava kataja   tahi tuore tuomen latva!   "Valvoa sinun pitävi,   aina valvoa, varoa,   ettet pyri pyllyllesi,   pankon päähän pitkällesi   etkä vaivu vaattehille,   veteleite vuotehelle!   "Kyty kynnöltä tulevi,   appi aitojen panolta,   urohosi ulkotöiltä,   kaunosi kasen ajolta:   vieminen vesiropehut,   käsipyyhe kantaminen,   alaha kumartaminen,   mielilause lausuminen.   "Anopp' aitasta tulevi   jauhovakka kainalossa:   juokse vastahan pihalle,   alaha kumarteleite,   pyyä vakka kainalosta   tuo tupahan vieäksesi!   "Kun et arvata osanne,   itsestäsi ymmärrellä,   kulle työlle työntyminen,   toimelle rupeaminen,   niin taho akalta tietä:   'Oi armas anoppiseni!   Kuinka tässä työt tehä'än,   askarehet arvatahan?'   "Akka varsin vastoavi,   anoppi sanan sanovi:   'Noinpa tässä työt tehä'än,   askarehet arvatahan:   survotahan, jauhetahan,   kivenpuussa kiikutahan,   vielä vettä kannetahan,   taikinat alustetahan,   halot tuoahan tupahan   pätsin lämmitä-panoksi;   siitä leivät leivotahan,   kakut paksut paistetahan,   astiat virutetahan,   hulikkaiset huuhotahan.'   "Kun kuulit akalta työsi,   anopilta askarehet,   ota kuivehet kiveltä,   kiirehi kivitupahan!   Sitte sinne saatuasi,   tultua kivitupahan   elä kuku kulkullasi,   kalju kaulavarrellasi:   kukkuos kiven kamulla,   lapattaisen laulamalla!   Eläkä ähkeä isosti,   kivenpuussa puhkaele,   ettei appi arveleisi,   anoppi ajatteleisi   ä'issäsi ähkeävän,   syämissäsi sysivän!   "Seulo jauhot siepottele,   kanna kannella tupahan!   Leivo leivät leppeästi,   vastoa ani visusti,   jottei paikoin jauhot jäisi,   toisin selkeät seokset!   "Näet korvon kallellansa:   ota korvonen olalle,   vesikappa kainalohon,   ala astua ve'elle;   kanna korvo kaunihisti,   kuleta korennon päässä!   Tule tuulena takaisin,   astuos ahavan lailla,   viikon veellä viipymättä,   kaivolle katoamatta,   ettei appi arveleisi,   anoppi ajatteleisi   kuvoasi katselevan,   itseäs' ihastelevan,   verevyyttäsi vetehen,   kauneutta kaivosehen!   "Menet pitkälle pinolle,   halkosien suollantahan:   elä halkoa hyleksi,   ota halko haapainenki!   Heitä halko hiljallensa,   kovasti kolajamatta,   taikka appi arveleisi,   anoppi ajatteleisi   vihoissasi viskelevän,   kiukuissa kolistelevan.   "Kun sa astut aittasehen,   lähet jauhon nouantahan,   elä aittahan asetu,   viivy viikon aittatiellä,   taikka appi arvelevi,   anoppi ajattelevi   jauhoja jakelevasi,   antavan kylän akoille.   "Lähet astian pesohon,   hulikkojen huuhtelohon:   pese kannut korvinensa,   tuopit uurtehuisinensa!   Maljat huuho - muista laiat,   lusikkaiset - muista varret!   "Lusikat piä lu'ussa,   astiasi arvelussa,   ettei koirat kollottele,   kasit noita kannattele,   linnut liioin liikuttele,   lapset laittele levälle!   Kyll' on lapsia kylässä,   paljo päitä pienoisia,   jotka kannut kanteleisi,   lusikat levitteleisi.   "Iltasaunan saapuessa   veet vetele, vastat kanna,   hauo vastat valmihiksi   saunahan savuttomahan   ilman viikon viipymättä,   saunahan katoamatta,   taikka appi arveleisi,   anoppi ajatteleisi   saunan lauoilla lamovan,   penkin päässä piehtaroivan.   "Kun tulet tupahan tuolta,   käske appi kylpemähän:   'Oi on armas appiseni!   Jo on sauna joutununna,   veet ve'etty, vastat saatu,   kaikki lautaset la'aistu;   mene, kylve kyllältäsi,   valeleite vallaltasi!   Itse lienen löylyn lyöjä,   alla lautojen asunen.'   "Kun tulevi kehruuaika,   kankahan ku'onta-aika,   käy elä kynsiä kylästä,   oppia ojan takoa,   tointa toisesta talosta,   pirran piitä vierahalta!   "Itse langat kehräele,   omin hyppysin kutehet,   langat laita lievempäiset,   rihmat aina kierempäiset!   Keri kiinteä keränen,   viipsinpuulle viskaele,   suvakolle suorittele,   kani siitä kangaspuille!   Iske pirta piukkeasti,   nosta niiet notkeasti,   ku'o sarkakauhtanaiset,   hanki villaiset hamoset   yhen villan kylkyestä,   talvilampahan takuista,   karvoista kevätkaritsan,   kesäuuhen untuvista!   "Kuules siitä, kuin sanelen,   vielä kerran kertoelen!   Keitä ohraiset oluet,   makujuomat maltahiset   yhen ohrasen jyvästä,   puolen puun on poltakselta!   "Kun sa ohria imellät,   ma'ustelet maltahia,   elä koukulla kohenna,   kärryksellä käännyttele:   aina kourilla kohenna,   kämmenillä käännyttele!   Käypä saunassa use'in,   elä anna iun paheta,   kissan istua ituja,   kasin maata maltahia!   Eläkä sure susia,   pelkeä metsän petoja   saunahan samotessasi,   kesken yötä käyessäsi!   "Kun konsa tulevi vieras,   ellös vierasta vihatko!   Ainapa hyvä talonen   piti vierahan varoja,   liikoja lihamuruja,   kaunihia kakkaroita.   "Käske vieras istumahan,   lausuttele laaskavasti:   syötä vierasta sanoilla,   kunnes keitto kerkeävi!   "Taas kun lähtevi talosta,   jäähyväiset jättelevi,   ellös viekö vierastasi   ulkopuolelle ovea:   tuosta sulho suuttuneisi,   kaunosi kamaltuneisi.   "Kun kerran halu tulevi   käyä itsesi kylässä,   kysytellen käy kylässä,   lausutellen vierahissa!   Sitte siellä ollessasi   piä taitavat tarinat;   elä sie kotia moiti,   alenna anoppiasi!   "Kysyvät kylän miniät   tahi muut kyläiset naiset:   'Antoiko anoppi voita   kuin ennen emo kotona?'   Ellös konsana sanoko:   'Ei anna anoppi voita.'   Sano aina annettavan,   kapustalla kannettavan,   jos kerran kesässä saanet,   senki toisentalvellista!   "Kuules vielä, kuin sanelen,   kerran toisen kertoelen!   Kun menet talosta tästä,   tulet toisehen talohon,   emoa elä unoha,   masentele maammoasi!   Emopa sinun elätti,   imetti ihanat rinnat   ihanasta itsestänsä,   valkeasta varrestansa;   monet yöt unetta vietti,   monet atriat unohti   tuuitellessa sinua,   vaaliessa pienoistansa.   "Ken emon unohtanevi,   maammonsa masentanevi,   elköhön Manalle menkö,   hyvän tunnon Tuonelahan!   Manalassa on makso tuhma,   kova kosto Tuonelassa   emonsa unohtajalle,   maammonsa masentajalle.   Tuonen tyttäret toruvat,   Manan neiet riitelevät:   'Kuinka sie emon unohit,   oman maammosi masensit?   Emo on nähnyt suuren vaivan,   kantaja kovan kokenut   saunamaassa maatessansa,   olkiloilla ollessansa,   synnytellessä sinua,   katalaista kantaessa.'"   Olipa akka lattialla,   akka vanha, vaippa päällä,   kylän kynnysten kävijä,   mieron teien tietelijä.   Hänpä tuon sanoiksi virkki,   itse lausui ja lateli:   "Kukko lauloi kullallensa,   kanan lapsi kaunollensa,   varis lauloi vaahtokuulla,   kevätkuulla keikutteli.   Minun lauloa pitäisi,   heiän olla laulamatta:   heill' on kultansa kotona,   aina luona armahansa;   minä kullatoin, ko'itoin,   ajan kaiken armahatoin.   "Kuules, sisko, kuin sanelen!   Kun menetki miehelähän,   elä noua miehen mieltä,   kuin minä poloinen nouin   miehen mieltä, kiurun kieltä,   suuren sulhoni syäntä!   "Olin kukka ollessani,   kasvaessani kanerva,   vesa nuori noustessani,   ympynen yletessäni,   mesimarja mainittaissa,   kulta kuiskuteltaessa,   tavi taattoni pihoilla,   lakla maammon lattioilla,   vesilintu veikon luona,   sirkkunen sisaren luona.   Kävin kukkana kujilla,   vaapukkana vainiolla,   hersuin hiekkarantasilla,   keikuin kukkakunnahilla;   laulelin jokaisen lakson,   joka kummun kukkuelin,   lehot leikkiä pitelin,   ahot ainoista iloa.   "Suu veti revon ritahan,   kieli kärpän lautasehen,   mieli neien miehelähän,   tapa toisehen talohon.   Niinpä neiti luotunaki,   tytär tuuiteltunaki   - miniäksi miehelähän,   orjaksi anoppelahan.   "Jou'uin, marja, muille maille,   tuomi, toisille vesille,   jou'uin, puola, purtavaksi,   mansikka, manattavaksi.   Joka puu puri minua,   joka leppä leikkaeli,   joka koivu koiskaeli,   joka haapa haukkaeli.   "Naitihin ma miehelähän,   vietihin anoppelahan.   Sanottihin siell' olevan,   neittä sinne naitaessa,   kuusi kuusista tupoa,   kaksin kerroin kammaria,   ahovieret aittamaina,   kujavieret kukkamaina,   ojavieret ohramaina,   kangasvieret kauramaina,   purnut puitua eloa,   toiset purnut puitavia,   sata saatuja rahoja,   sata toinen saatavia.   "Sainpa, tuhma, tulleheksi,   kälkö, kättä lyöneheksi:   tupa oli kuuella tuella,   seitsemällä seipähällä,   ahot täynnä armotuutta,   lehot täynnä lemmetyyttä,   kujat, kurjan, huoliani,   metsät mieliä pahoja,   purnut puitua vihoa,   toiset purnut puimatointa,   sata saatuja sanoja,   sata toinen saatavia.   "En mä tuostana totellut,   ko'in kuuluna asua.   Tuolla toivoin kunniata,   tuolla lempeä tavoitin,   tulen tuomalla tupahan,   pään päretten poimennalla   - pieksin otsani ovehen,   pääni pihtipuolisehen:   oven suuss' on ouot silmät,   kaihat silmät karsinassa,   kierot keskilattialla,   perässä perivihaiset;   tuli suusta tuikahuvi,   kekälehet kielen alta,   ilkeän isännän suusta,   alta kielen armottoman.   "En mä tuostana totellut,   ko'in kuitenkin eleä,   olla aina alla armon   sekä nöyrä neuvottava;   hyppäsin jänön jaloilla,   kävin kärpän kämmenillä,   panin turkan myöhän maata,   nousin vaivaisen varahin.   Saanut en, kurja, kunniata,   leino, lempeä tavannut,   vaikka vuoret vierettäisin,   kalliot kaha panisin.   "Suotta survoin suuret jauhot,   kiusan karkeat karistin   syöä ankaran anopin,   tulikulkun kuiskaella   päässä pitkän pintapöyän   kultalaiasta kupista.   Itse söin, miniä raukka,   apoin jauhoja kiveltä,   liesipankko pöytänäni,   kapusta lusikkanani.   "Use'in minä utuinen   miniänä miehelässä   kannoin suolta sammalia,   noita leivoin leiväkseni,   vettä kaivosta kapalla,   tuota ryypin ryypykseni.   Sini söin kaloja, kalki,   sini, koito, kuorehia,   kuni notkuin nuottapuilla,   keikuin keskellä venettä;   en saanut sitä kaloa   anoppini antamasta,   joka päiväksi päteisi,   kerraksensa kelpoaisi.   "Kesät kontuja keräsin,   talvet väännin taikon vartta,   niinkuin muinenki kasakka   eli orja, palkkalainen.   Ainapa anoppelassa   tuo minulle työnnettihin   riihestä rive'in riusa,   saunasta jyke'in loukku,   rannalta rave'in karttu,   suurin taikko tanhuasta.   Ei uskottu uupuvani,   ei varattu vaipuvani,   vaikka uupuivat urohot,   vaipuivat hevosen varsat.   "Niin minä, piloinen piika,   te'in työtä työn ajalla,   väännin hartion väellä.   Annas tulla toisen aian:   jo tulehen tuomittihin,   sen kätehen käskettihin.   "Suotta soimat nostettihin,   kiusan kielet kannettihin   päälle mun hyvän tapani,   päälle kuulun kunniani;   sanat päälleni satoivat,   puhe'et putoelivat   kuin tuimat tulikipunat   tahi rautaiset rakehet.   "En mä tuostana epäillyt,   oisin eeskipäin elellyt   akan ankaran apuna,   tulikulkun kumppalina;   vaan sepä paha panihe,   sepä suurenti suruni,   kun sulho sueksi muuttui,   kauno karhuksi rupesi,   kylin söi, selin makasi,   selin työnsä toimitteli.   "Tuota itkin itsekseni,   ajattelin aitassani.   Muistin muita päiviäni,   entistä elantoani   ison pitkillä pihoilla,   emon kaunon kartanolla.   "Sain tuosta sanelemahan,   itse virkin, vierettelin:   'Osasi minun emoni,   osasi omenan saa'a,   taisi taimen kasvatella,   ei osannut istutella:   istutti ihanan taimen   ilke'ille istumille,   pani paikoille pahoille,   koivun juurille koville,   iäksensä itkemähän,   kuuksensa kujertamahan.   'Oisipa minussa ollut   paikoille paremmillenki,   pitemmillenki pihoille,   laajemmille lattioille,   paremmanki varren vasta,   verevämmän miehen verta.   Puutuin tuohon pulluksehen,   tartuin tuohon talluksehen:   varikselt' on varren saanut,   korpilta nenän kopannut,   suunsa syövältä suelta,   koko muo'on kontiolta.   'Oisinpa mokoman saanut   mäellenki mentyäni:   saanut tieltä tervaskannon,   leppäpökkelön lehosta,   pannut turvan turpehesta,   parran naavoista pahoista,   suun kivestä, pään savesta,   silmät kuumista sysistä,   koivun pahkat korviksensa,   raian haarukan jaloiksi.'   "Senpä lauloin laitoissani,   huokaelin huolissani.   Sattui kauno kuulemahan,   seinuksella seisomahan!   Niin kun tuo tulevi tuolta,   astui aitan portahalle,   jo ma tuon tulosta tunsin,   astunnasta arvaelin:   tukka tuiski tuulettaki,   hivus viskoi viimattaki;   ikenet oli irvellänsä,   silmät kiljan kaljallansa,   väätty pihlaja piossa,   käätty karttu kainalossa,   jolla lyöä lykkeävi,   kohti päätä kolkkoavi.   "Annas siitä illan tulla!   Kun meni makoamahan,   otti vitsan vierehensä,   nahkaruoskan naulaltansa,   ei ketänä muuta vasten,   vasten vaivaista minua.   "Meninpä minäki itse   illalla makoamahan,   sulhon vierehen venähyin;   laski sulho vierehensä   - antoi kyllin kyynäspäätä,   viljalta vihaista kättä,   paljo paksuja pajuja,   mursunluista ruoskan vartta.   "Nousin kylmältä kyleltä,   viluiselta vuotehelta.   Sulho suorihe jälestä,   ulos uksesta uhitti!   Käsi käypi tukkahani,   haparoivi hapsihini,   tukat tuulelle jakeli,   ahavalle anneksivi...   "Mikäs neuvoksi minulle,   mikä neuvon antajaksi?   Teräksestä kengät teetin,   paulat vaskesta panetin,   joilla seisoin seinävieret,   kuuntelin kujan perukset,   kunnes viihtyisi vihainen,   asettuisi ankarainen.   Eikä viihy viimeinkänä,   ei asetu aioinkana!   "Vilu viimeinki tulevi   vihattuna vierressäni,   seinävieret seistessäni,   ollessa oven takana.   Arvelin, ajattelime:   ei minusta lienekänä   viikoista vihanpitoa,   kaukaista ylenkatsetta   tässä lemmon leisiossa,   pirujen pesäsijassa.   "Heitin hempeät tupaset,   armahat asuinmajani,   läksin, vieno, vieremähän.   Vierin soita, vierin maita,   vierin ventoja vesiä;   vierin veikon pellon päähän   siinä kukkui kuivat kuuset,   lauloi lakkapäät petäjät,   kaikki vaakkuivat varikset,   harakat hakahtelivat:   'Ei täällä sinun kotisi   eikä synnyntäsijasi!'   "En mä tuotana totellut,   vierin veikkoni piha'an.   Jo mulle veräjät virkki,   kaikki vainiot valitti:   'Mitäpä tulet kotihin,   kuta, kurja, kuulemahan?   Jo ammoin isosi kuoli,   kaatui kaunis kantajasi;   veikko sull' on ventovieras,   veikon nainen kuin venakko.'   "En mä tuotana totellut,   menin mie toki tupahan.   Annoin kättä kääkäselle:   kylmä kääkä kättä vasten.   "Tultua tupahan tuosta   oven suuhun seisotaime.   Korea kotoinen nainen:   ei tule likistämähän,   käy ei kättä antamahan;   korea minä itseki:   en mene likistämähän,   käy en kättä antamahan.   Pistän kättä kiukahalle:   kivet kylmät kiukahassa;   käännän kättä hiilokselle:   hiilet kylmät hiiloksessa.   "Veikko lautsalla lamovi,   päässä pankon pöllöttävi,   syli syttä hartioilla,   vaaksa muulla vartalolla,   kyynärä kyventä päässä,   kortteli kovaa nokea.   "Kysyi veikko vierahalta,   tutkaeli tullehelta:   'Mistä vieras veen takoa?'   Minä vainen vastaelin:   'Etkö tunne siskoasi,   entistä emosi lasta?   Me yhen emosen lapset,   yhen linnun liekuttamat,   yhen hanhen hautelemat,   yhen pyyn pesästä saamat!'   Tuosta veikko itkemähän,   silmät vettä vieremähän...   "Virkkoi veikko naisellensa,   kuiskaeli kullallensa:   'Hanki syöä siskolleni!'   Veikon nainen naljasilmä   kantoi kaalia koasta,   jost' oli rakki rasvan syönyt,   koira suolan koitellunna,   Musti murkinan pitännä.   "Virkkoi veikko naisellensa,   kuiskaeli kullallensa:   'Tuo olutta vierahalle!'   Veikon nainen naljasilmä   toip' on vettä vierahalle,   ei sitänä siivon vettä:   sisaresten silmivettä,   kälysten käenpesintä.   "Vierin jälle veikon luota,   siirryin synnyntäsijalta.   Jou'uin, kurja, kulkemahan,   sain, kurja, samoamahan,   raukka, rannat kiertämähän,   vaivainen, vaeltamahan   aina ouoillen oville,   veräjille vierahille,   lapset raukan rannikolle,   vaivaiset kylän varahan...   "Moni nyt minulla onpi,   usea olettelevi   virkkaja vihaisen äänen,   äänen tuiman tuikuttaja;   ei ole minulla monta   sanan armon antajata,   suin sulin puhelijata,   kiukahalle käskijätä   satehesta saatuani,   kylmästä kyhättyäni   hallassa hamehen helmat,   turkin helmat tuppurissa.   "Enpä ennen nuorempana,   en mä uskonut olisi,   jos oisi sata sanonut,   tuhat kieltä kertaellut   näille juonin joutuvani,   näille päivin pääseväni,   jotk' on päivät päälle pääsnyt,   juonet joutunna kätehen."



    Neljäskolmatta runo


  Jo nyt on neiti neuvottuna,   morsian opastettuna.   Vielä virkin veijolleni,   sulholleni suin puhelen:   "Sulho, viljon veikkoseni,   vielä veikkoa parempi,   emon lasta armahampi,   ison lasta lauhkeampi!   Kuulesta, ma kuin sanelen,   kuin sanelen, kuin puhelen   tästä liinalinnustasi,   saamaisestasi kanasta!   "Kiitä, sulho, onneasi   hyvän saaman saamastasi!   Kun kiität, hyvinki kiitä!   Hyvän sait, hyvän tapasit,   hyvän Luojasi lupasi,   hyvän antoi armollinen.   Lue kiitokset isolle,   emoselle viel' enemmin,   ku tuuti tytön mokoman,   niin mokoman morsiamen!   "Puhas on neiti puolellasi,   neiti kirkas kihloissasi,   valkeainen vallassasi,   soreainen suojassasi,   tytär riski rinnallasi,   vereväinen vieressäsi,   tytär riski, riihenpuija,   hempulainen heinänlyöjä,   pulski poukkujen pesijä,   varski vaatevalkaisija,   kensti rihman kehreäjä,   karski kankahan kutoja.   "Niin sen piukki pirran ääni,   kuin käki mäellä kukkui;   niin sen suihki sukkulainen,   kuin on portimo pinossa;   niin sen käämi käännähteli,   kuin käpy oravan suussa.   Ei kylä sike'in maannut,   linnakunta uinaellut   neien pirran pirkeheltä,   sukkulan surinehelta.   "Sulhokainen, nuorukainen,   miehen kanta kaunokainen!   Tao viikate terävä,   vaali vartehen hyvähän,   veistele veräjän suussa,   kannon päässä kalkuttele!   Kun tulevi päiväpaiste,   viepä neiti nurmen päälle:   näet, kuin heinä herskähtävi,   kova heinä korskahtavi,   vihviläinen viuskahtavi,   suolaheinä suiskahtavi,   mätäs myötähän menevi,   vesan kanta katkeavi.   "Kun tulevi toinen päivä,   hanki suora sukkulainen,   pirran-päällinen pätevä,   käärinlauta laaullinen,   vuoli suksekset soreat,   hanki kaikki kangasneuvot!   Laita neiti kangaspuille,   pirran-päällinen piohon:   äsken pirta piukkoavi,   kangaspuut kamahtelevi,   kuuluvi kylähän kalske,   pirran pirske loitommalle.   Akat tuosta arvelevat,   kysyvät kyläiset naiset:   'Kuka kangasta kutovi?'   Sinun vastata sopivi:   'Oma kultani kutovi,   herttaiseni helskyttävi.   Laskiko lapoja kangas,   päästi pirta piitämiä?'   'Ei laske lapoja kangas,   päästä ei pirta piitämiä:   on kuin Kuuttaren kutoma,   Päivättären kehreämä,   Otavattaren osaama,   Tähettären täyttelemä.'   "Sulhokainen, nuorukainen,   miehen kanta kaunokainen!   Kun nyt lähet kulkemahan,   saat tästä ajelemahan   kera nuoren neitosesi,   kanssa kaunihin kanasi,   ellös vainen varpuistasi,   tätä liinalinnuistasi,   ellös vieruhun ve'elkö,   aian kolkkihin ajelko,   kaa'atelko kannon päähän,   kivilöihin kiskotelko!   Ei ennen ison ko'issa,   emon kaunon kartanoilla   neittä vieruihin ve'elty,   aian kolkkihin ajeltu,   kaa'ateltu kannon päähän,   kivilöihin kiskoteltu.   "Sulhokainen, nuorukainen,   miehen kanta kaunokainen!   Ellös viekö neioistasi,   kuletelko kullaistasi   nurkkihin nuhajamahan,   soppihin sohajamahan!   Ei neiti ison kotona,   emon entisen tuvilla   eip' on nurkissa nuhannut,   ei sohannut soppiloissa:   aina istui ikkunoissa,   keikkui keskilattioilla,   illat taattonsa ilona,   aamut äitin armahana.   "Ellös vainen, sulho rukka,   ellös sie tätä kanaista   viekö vehkahuhmarelle,   panko parkin survontahan,   olkileivän leivontahan,   petäjäisen pieksäntähän!   Ei neittä ison kotona,   emon kaunon kartanossa   viety vehkahuhmarelle,   pantu parkin survontahan,   olkileivän leivontahan,   petäjäisen pieksäntähän.   "Vieös sä tätä kanoa,   vieös viljamättähälle,   ru'ispurnun purkajaksi,   ohrapurnun ottajaksi,   leivän paksun paistajaksi,   oluen osoajaksi,   vehnäleivän leipojaksi,   taikinan taputtajaksi!   "Sulho, viljon veljyeni!   Ellös sie tätä kanoa,   ellös meiän hanhoistamme   ikävillä itketelkö!   Tulisiko tuhma tunti,   saisi neiollen ikävä,   pistä puuru puikkoloihin   tahi valkko valjahisin,   tuo neittä ison kotihin,   emon tuttavan tuville!   "Ellös sie tätä kanaista,   ellös liinalinnuistamme   oletelko orjanasi,   palkanpiikana pi'elkö,   elä kiellä kellarista   eläkä aitasta epeä!   Ei neittä ison kotona,   emon kaunon kartanossa   oleteltu orjan arvon,   palkanpiikana pi'elty,   ei kielletty kellarista   eikä aitasta evätty:   aina viilti vehnäsiä,   katseli kananmunia   maitotiinun tienohilla,   olutpuolikon povella,   aamut aittoja avellen,   illat luhtia lukiten.   "Sulhokainen, nuorukainen,   miehen kanta kaunokainen!   Kun neittä hyvin pitelet,   niin hyväksi tunnetahan:   kun tulet apen kotihin,   luoksi ainoan anopin,   itseäsi syötetähän,   syötetähän, juotetahan,   hevosesi riisutahan,   tallihin talutetahan,   syötetähän, juotetahan,   kauravakka kannetahan.   "Ellös vainen neioistamme,   tätä liinalinnuistamme   sanoko su'uttomaksi,   laatiko lajittomaksi!   Onpa tällä neiollamme   suku suuri, laji laaja:   kappa ois kylveä papuja,   jyvä kullenki tulisi,   kappa panna pellavaista,   kuitu kullenki tulisi.   "Ellös vainen, sulho rukka,   neioista pahoin pi'elkö,   opastelko orjan ruoskin,   nahkaruoskin nau'utelko,   vitsoin viisin vingutelko,   vajan päässä vangutelko!   Eipä neittä ennenkänä,   ei ennen ison kotona   opasteltu orjan ruoskin,   nahkaruoskin nau'uteltu,   vitsoin viisin vinguteltu,   vajan päässä vanguteltu.   "Seiso seinänä e'essä,   pysy pihtipuolisena:   elä anna anopin lyöä   eläkä apen torua,   elä vierahan vihata,   talon toisen soimaella!   Pere käski pieksämähän,   muu väki mukittamahan:   ethän raahi raukaistasi   etkä henno hertaistasi,   vuosin kolmin kuultuasi,   ainoisin aneltuasi!   "Neuvo, sulho, neitoasi,   opeta omenoasi,   neuvo neittä vuotehella,   opeta oven takana,   vuosikausi kummassaki,   yksi vuosi suusanalla,   toinen silmän iskennällä,   kolmas on jalan polulla!   "Kun ei sitte siitä huoli   eikä tuostana totelle,   ota ruoko ruo'ostosta,   karvakorte kankahalta!   Sillä neuvo neitoasi,   neuvo neittä neljäs vuosi,   korahuta korttehella,   saran syrjällä syseä;   viel' elä siimalla sivalla,   neittä raipalla rapoa!   "Vaan jos sitte siit' ei huoli,   viel' ei tuostana totelle,   veä vitsa viiakosta,   koivu korpinotkelmosta   - tuopa turkin helman alla,   talon toisen tietämättä - :   sitä näytä neiollesi,   hepäise, elä sivalla!   "Kun ei vielä siitä huoli,   ota tuostana totella,   neuvo neittä vitsasella,   koivun oksalla opasta!   Neuvo nelisnurkkaisessa,   sano sammalhuonehessa,   elä nurmella nukita,   pieksä pellon pientarella:   kuuluisi kumu kylähän,   tora toisehen talohon,   naisen itku naapurihin,   metsähän iso meteli.   "Aina hauo hartioita,   pehmitä perälihoja,   elä silmiä sivele   eläkä korvia koseta:   kuppi kulmalle tulisi,   sinimarja silmän päälle.   Tuostapa kyty kysyisi,   tuosta appi arveleisi,   kylän kyntäjät näkisi,   nauraisi kyläiset naiset:   'Onko tuo soassa ollut,   talununna tappelossa,   vai onko suen repimä,   metsän karhun kaapaisema,   vai susiko sulhasena,   karhu kanssakumppalina?'"   Olipa ukko uunin päällä,   mieronkierto kiukahalla.   Lausui ukko uunin päältä,   mieronkierto kiukahalta:   "Ellös vainen, sulho rukka,   nouatelko naisen mieltä,   naisen mieltä, kiurun kieltä,   kuin minä, poloinen poika!   Lihat ostin, leivät ostin,   voit ostin, oluet ostin,   kalat ostin kaikenlaiset,   särpimet monensukuiset,   oluet omilta mailta,   vehnät mailta vierahilta.   "En sillä hyveä saanut   enkä siistiä tavannut.   Nainen kun tuli tupahan,   tuli kuin tukan repijä,   muotoansa mullistellen,   silmiänsä väännitellen;   aina äyhki ähmissänsä,   vihoissansa virkkaeli,   kutsui kuppeloperäksi,   haukkui halkohakkuriksi.   "Jopa muistin uuen mutkan,   toki toisen tien osasin:   kun kolotin koivun oksan,   jo likisti linnuksensa;   kun karsin katajan latvan,   jo kumarsi kullaksensa;   kun vielä panin pajuilla,   jo kapusi kaulahani."   Neito parka huokaiseikse,   huokaiseikse, henkäiseikse,   itse itkulle hyräytyi.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Lässäp' on nyt muien lähtö,   liki saanut muien liitto,   minun lähtöni lähemmä,   minun liittoni likemmä,   vaikk' on läyli lähteäki,   erota tukala tunti   tästä kuulusta kylästä,   kaunihista kartanosta,   jossa kasvoin kaunihisti,   ylenin ylen ehosti   kaiken kasvantoikäni,   lapsipuolen polveani.   "Enkä tuota ennen luullut   enkä uskonut ikänä,   en mä luullut luopuvani,   uskonut eroavani   tämän linnan liepeheltä,   tämän harjun hartiolta.   Jo nyt luulen, jotta luovun,   jopa uskon ja eroan:   ero- on tuopit tyhjettynä,   ero- juotuna oluet,   kohta korjat käännettynä   päin ulos, perin tupahan,   lappe'in ison latohon,   kalten karjahuonehesen.   "Millä nyt erotessani,   lähtiessäni, katala,   millä maksan maammon maion   sekä taattoni hyvyyen,   millä veikon armauen,   mielisiivot siskoseni?   "Kiitän mä, iso, sinua   entisistäni eloista,   murkinoista muinaisista,   parahimmista paloista.   "Kiitän mä, emo, sinua   nuorna tuuiteltuasi,   pienoisna pi'eltyäsi,   rinnoin ruokkieltuasi.   "Vielä kiitän veikkoseni,   veikkoseni, siskoseni,   kostelen koko perehen,   kaikki kasvinkumppalini,   joien joukossa elelin,   kasvoin kanssa kasvinaian.   "Ellös nyt, hyvä isoni,   ellös, ehtoinen emoni,   tahi muu sukuni suuri,   heimokuntani heleä,   tuosta huolelle ruvetko,   saako suurelle surulle,   jos menenki muille maille,   kulkenen johonkuhunki!   Paistanevi Luojan päivä,   kuu Luojan kumottanevi,   tähet taivon välkynevi,   otavat ojentunevi   ilmassa etempänäki,   maailmassa muuallaki,   ei yksin ison pihoilla,   näillä kasvinkartanoilla.   "Lähen nyt tästä kuin lähenki,   tästä kullasta ko'ista,   ison saamasta salista,   äitin kestikellarista.   Heitän suoni, heitän maani,   heitän heinikkopihani,   heitän valkeat veteni,   heitän hiekkarantaseni   kylpeä kylän akoille,   pasikoia paimenille.   "Heitän suot sorehtijoille,   maat heitän maleksijoille,   lepiköt lepeäjille,   kanervikot kaahlajille,   aitavieret astujille,   kujavarret kulkijoille,   pihat pitkin juoksijoille,   seinävieret seisojille,   siltalauat siivojille,   lattiat lakasijoille.   Pellot heitän peuran juosta,   salot ilveksen samota,   ahot hanhien asua,   lehot lintujen levätä.   "Lähen tästä kuin lähenki   toisen lähtijän keralla   sykysyisen yön sylihin,   kevä'isen kierän päälle,   jottei jälki jäällä tunnu,   jalan isku iljangolla,   hangella hamosen toimi,   helman hiepsintä lumella.   "Sitte toiste tultuani,   kotihini käytyäni   eipä äiti ääntä kuulle,   iso ei itkua tajunne,   jos ma kulmilla kujerran,   päälaella laulattelen:   jo on nousnut nuori nurmi,   kasvanut katajapehko   iholle imettäjäni,   kasvopäille kantajani.   "Minun toiste tullessani   näille pitkille pihoille   muut ei tuntene minua   kuin ne kaksi kappaletta:   alimainen aian vitsa,   perimäinen pellon seiväs,   nuo on piennä pistämäni,   neitona vitsastamani.   "Emoni mahova lehmä,   minun nuorna juottamani,   vasikkana vaalimani,   ammoa rikottelevi   pitkillä piharikoilla,   talvisilla tanterilla:   tuo minua tuntenevi   kotoiseksi tyttäreksi.   "Isoni ikioronen,   minun piennä syöttämäni,   neitona apattamani,   hirnua rikottelevi   pitkillä piharikoilla,   talvisilla tanterilla:   tuntenevi tuo minua   kotoiseksi tyttäreksi.   "Veikkoni ikuinen koira,   minun lasna syöttämäni,   neitona opastamani,   haukkua rikottelevi   pitkillä piharikoilla,   talvisilla tanterilla:   tuo minua tuntenevi   kotoiseksi tyttäreksi.   "Muut ne ei minua tunne   kotihini tultuani,   vaikk' on vanhat valkamani,   entiset elosijani,   sijoillansa siikasalmet,   asemillansa apajat...   "Jää nyt, pirtti, terveheksi,   pirtti lautakattoinesi!   Hyvä on toiste tullakseni,   kaunis kaaputellakseni.   "Jää nyt, sintsi, terveheksi,   sintsi lautasiltoinesi!   Hyvä on toiste tullakseni,   kaunis kaaputellakseni.   "Jääpä, piha, terveheksi,   piha pihlajaisinesi!   Hyvä on toiste tullakseni,   kaunis kaaputellakseni.   "Jätän kaikki terveheksi:   maat ja metsät marjoinensa,   kujavieret kukkinensa,   kankahat kanervinensa,   järvet saoin saarinensa,   syvät salmet siikoinensa,   hyvät kummut kuusinensa,   korpinotkot koivuinensa."   Silloin seppo Ilmarinen   koppoi neien korjahansa,   iski virkkua vitsalla,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Jää hyvästi, järven rannat,   järven rannat, pellon penkat,   kaikki mäntyset mäellä,   puut pitkät petäjikössä,   tuomikko tuvan takana,   katajikko kaivotiellä,   kaikki maassa marjan varret,   marjan varret, heinän korret,   pajupehkot, kuusen juuret,   lepän lehvät, koivun kuoret!"   Siinä seppo Ilmarinen   läksi Pohjolan pihoilta.   Jäivät lapset laulamahan;   lapset lauloi jotta lausui:   "Lenti tänne musta lintu,   läpi korven koikutteli,   suostutteli meiltä sorsan,   maanitteli meiltä marjan,   otti tuo omenan meiltä,   vietteli ve'en kalasen,   petti pienillä rahoilla,   hope'illa houkutteli.   Ken nyt vie ve'elle meitä,   ken joelle juohattavi?   Saapi saavit seistäksensä,   kolataksensa korennot,   olla sillat siivomatta,   lattiat lakaisematta,   pinttyä pikarin laiat,   tuopin korvat tummentua."   Itse seppo Ilmarinen   nuoren neitonsa keralla   ajoa kahuttelevi   noita Pohjan rannikoita,   simasalmien sivutse,   hietaharjun hartioitse.   Somer soitti, hiekka helkki,   reki vieri, tie vilisi,   rahe rautainen ramasi,   jalas koivuinen kolasi,   kapla patvinen pasasi,   vemmel tuominen tutasi,   vinkui vitsaiset saverkot,   vapoi vaskirenkahaiset   juostessa hyvän hevosen,   hyvän laukin laukatessa.   Ajoi päivän, tuosta toisen,   ajoi kohta kolmannenki,   käsi ohjassa orosen,   toinen neien kainalossa,   jalka laialla rekosen,   jalka toinen viltin alla.   Virkku juoksi, matka joutui,   päivä vieri, tie lyheni.   Päivänäpä kolmantena   aletessa aurinkoisen   jo sepon koti näkyvi,   tuvat Ilman tuulottavi.   Noki nousi nuoraisena,   savu paksuna pakeni,   tuprusi savu tuvasta,   ylös pilvihin kohosi.



    Viideskolmatta runo


  Jopa viikon vuoteltihin,   vuoteltihin, katseltihin   neion nuotehet tulevan   seppo Ilmarin kotihin:   silmät vanhoilta valuvi   ikkunoissa istuessa,   polvet nuorilta nojuvi   veräjillä vuottaessa,   lasten jalkoja paleli   seinuksilla seisoessa,   kului kengät kesk'-iältä   rantasilla raittaessa.   Niin huomenna muutamana,   päivänä moniahana   kumu kuuluvi salolta,   reen kapina kankahalta.   Lokka, luopuisa emäntä,   Kalevatar, kaunis vaimo,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Se on poikani rekonen!   Jo tulevi Pohjolasta   nuoren neitonsa keralla!   "Lähes nyt kohti näitä maita,   kohin näitä kartanoita,   ison saamille tuville,   vanhemman varustamille!"   Se on seppo Ilmarinen   jo kohta kotihin saapi,   ison saamille pihoille,   vanhemman varustamille.   Pyyhyet vihertelevät   vesaisilla vempelillä,   käkyet kukahtelevat   korjan kirjavan kokalla,   oravat samoelevat   päällä aisan vaahterisen.   Lokka, luopuisa emäntä,   Kalevatar, vaimo kaunis,   tuossa tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Kylä vuotti uutta kuuta,   nuoret päivän nousentoa,   lapset maata mansikkaista,   vesi tervaista venettä;   mie en kuuta puolinkana,   päiveä mokominkana:   minä vuotin veijoani,   veijoani, minjoani.   Katsoin aamun, katsoin illan,   en tiennyt, mihin katosi,   tokko pientä kasvatteli   vaiko laihoa lihoitti,   kun ei tullut kuitenkana,   vaikka varsinki lupasi   tulla jälen tuntuessa,   saa'a jälen jäähtymättä.   "Aina katsoin aamusilla,   päivät päässäni pitelin,   kun ei vieri veijon saani,   ei kolaja veijon korja,   näille pienille pihoille,   kape'ille kartanoille.   Oisko olkinen oronen,   reki kaksikaplahinen,   senki saaniksi sanoisin,   korjaksi korotteleisin,   jos se veijoni vetäisi,   toisi kaunoni kotihin.   "Niinpä toivoin tuon ikäni,   katsoin kaiken päiväkauen;   pääni katsoin kallellehen,   sykeröni syrjällehen,   silmät suorat suikulaksi:   toivoin veijoni tulevan   näille pienille pihoille,   kape'ille kartanoille.   Jo tuo viimeinki tulevi,   toki kerran kerkiävi,   vierellä verevä   muoto, punaposki puolellansa!   "Sulho, viljon veljyeni!   Lasketapa laukkiotsa,   vietätä hyvä hevonen   entisille heinillensä,   taanoisille kauroillensa!   Laai meille terveyttä,   laai meille, laai muille,   laai kaikelle kylälle!   "Tehtyäsi tervehyiset   sanele tarinojasi:   matkasitko mainehitta,   kävit tiesi tervehenä,   kun läksit anopin luoksi,   apen ainoan kotihin?   Saitko neien, voitit vallan,   sorritko sotiveräjän,   levititkö neien linnan,   pirotitko pystyn seinän,   astuitko anopin sillan,   istuitko isännän lautsan?   "Jo tuon näen kyselemättä,   arvoan anelematta:   kävipä tiensä tervehenä,   matkansa imantehena;   toip' on hanhen, voitti vallan,   sortipa sotiveräjän,   langettipa lautalinnan,   levitteli lehmusseinän   käyessä anopin luona,   apen ainoan ko'issa.   Onp' on sotka suojassansa,   kana kainaloisessansa,   puhas neiti puolellansa,   valkeainen valloissansa.   "Kenpä toi tämän valehen,   ken pani pahan sanoman,   sulhon tyhjin tulleheksi,   oron jouten juosneheksi?   Eipä sulho tyhjin tullut,   ei oronen jouten juosnut:   on mitä oron veteä,   liinaharjan liikutella!   Hiessäpä hyvä hevonen,   vaahessa valittu varsa   tuvun tänne tuotuansa,   verevän ve'ettyänsä.   "Nouse nyt korjasta, korea,   hyvä lahja, laitiosta!   Nouse ilman nostamatta,   ylene ylentämättä,   jos on nuori nostajasi,   ylpeä ylentäjäsi!   "Korjasta kohottuasi,   reen perästä päästyäsi   astu tietä temminkäistä,   maata maksankarvallista,   sikojen silittämäistä,   porsahien polkemaista,   lampahan latsottamaista,   hevon harjan hieromaista!   "Astu hanhen askelilla,   taputa tavin jaloilla   näitä pestyjä   pihoja, tasaisia tanteria,   apen saamia pihoja,   anopin asettamia,   veljen veistopenkeriä,   sisaren siniketoja!   Pole jalka portahalle,   siirrä sintsin siltaselle,   astu sintsiä simaista;   siitä siirräite sisähän,   alle kuulun kurkihirren,   alle kaunihin katoksen!   "Jo täällä tämänki talven,   jopa mennehen kesosen   silta soitti sorsanluinen   sillallista seisojaista,   laki kultainen kumisi   laen alla astujaista,   ikkunat iloittelihe   ikkunaisten istujaista.   "Jo täällä tämänki talven,   jopa mennehen kesosen   kääkäset käkertelihe   sormuskättä sulkijaista,   kynnykset kykertelihe   hienohelman hempujaista,   ovet aina aukieli   ovellista aukojaista.   "Jo täällä tämänki talven,   jopa mennehen kesosen   perin pirtti pyörähteli   pirtillistä pyyhkijäistä,   sintsinen sijoittelihe   sintsillistä siivojaista,   vajaset vasertelihe   vajallista vastakättä.   "Jo täällä tämänki talven,   jopa mennehen kesosen   piha piilten kääntelihe   lastun pitkän poimijaista,   aittaset alentelihe   aitallista astujaista,   orret notkui, parret painui   nuoren vaimon vaattehia.   "Jo täällä tämänki talven,   jopa mennehen kesosen   kujaset kukertelihe   kujallista kulkijaista,   lääväset lähentelihe   läävällistä läänijäistä,   tanhuaiset taantelihe   tanhuallista tavia.   "Jo täällä tämänki päivän,   jopa päivän eilisenki   aioin ammoi aikalehmä   aamuvihkon antajaista,   hevoisvarsa hirnakoitsi   heinävihkon heittäjäistä,   kaikerti kevätkaritsa   palasen parantajaista.   "Jo täällä tämänki päivän,   jopa päivän eilisenki   vanhat istui ikkunoissa,   lapset raittoi rantasilla,   naiset seisoi seinuksilla,   pojat porstuan ovilla   nuoren vaimon varronnassa,   morsiamen vuotannassa.   "Terve nyt, piha täysinesi,   ulkoinen urohinesi,   terve, vaja täysinesi,   vaja vierahaisinesi,   terve, sintsi täysinesi,   tuohikatto kansoinesi,   terve, pirtti täysinesi,   satalauta lapsinesi,   terve, kuu, terve, kuningas,   terve nuori nuoekansa!   Ei ole tässä ennen ollut,   eipä ennen eikä eilen   tämän joukon juoleutta,   tämän kansan kauneutta.   "Sulho, viljon veljyeni!   Pura pois punaiset paikat,   sivalluta silkkiverhot!   Näytä tuota näätäistäsi,   viisin vuosin käytyäsi,   kaheksin katseltuasi!   "Tokko toit, kenen käkesit?   Käkesit käkösen tuoa,   maalta valkean valita,   vesiltä verevän saa'a.   "Jo tuon näen kyselemättä,   arvoan anelematta:   toit käkösen tullessasi,   sinisotkan suojassasi,   vihannimman virven latvan   vihannasta virviköstä,   tuorehimman tuomen lehvän   tuorehesta tuomikosta."   Olipa lapsi lattialla.   Lausui lapsi lattialta:   "Voi veikko, mitä vetelet!   Tervaskannon kauneutta,   tervapuolikon pituutta,   kerinkannan korkeutta!   "Kutti, kutti, sulho rukka!   Tuota toivotit ikäsi,   sanoit saavasi sataisen,   tuovasi tuhannen neien.   Jo saitki hyvän sataisen:   - tuon tuhannen tuppeloisen!   Sait kuin suolta suovariksen,   aialta ajoharakan,   pellolta pelotuslinnun,   mustan linnun mullokselta!   "Mitä lie ikänsä tehnyt,   kuta mennehen kesosen,   kun ei kinnasta kutonut,   saanut sukkoa su'unki?   Tyhjänä tuli tupahan,   annitoinna appelahan:   hiiret kopsassa kopasi,   hörppäkorvat lippahassa!"   Lokka, luopuisa emäntä,   Kalevatar, vaimo kaunis,   kuuli kummaisen tarinan.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Mitä lausuit, lapsi kurja,   kuta, kunnotoin, latelit?   Muista kummat kuulukohon,   häväistykset häälyköhön,   eipä tästä neitosesta,   ei tämän talon väestä!   "Jo sanoit pahan sanasen,   sanan kehnon kertaelit   suusta yötisen vasikan,   päästä pennun päiväkunnan!   Hyvän on sulho neien saanut,   tuonut maalta maan parahan:   on kuin puola puolikypsi,   kuin on mansikka mäellä,   tahi kuin käkönen puussa,   pieni lintu pihlajassa,   koivussa koreasulka,   valorinta vaahteressa.   "Oisi ei saanut Saksastana,   tavannut Viron takoa   tämän neitosen soreutta,   tämän allin armautta,   tämän kasvon kauneutta,   tämän muo'on muhkeutta,   käsivarren valkeutta,   kaulan hoikan kaarevuutta.   "Eikä neiti tyhjin tullut:   oli turkit tuotavana,   vaipat vasta saatavana   ja verat ve'ettävänä.   "Paljo on tällä neitosella   oman värttinän väkeä,   oman kehrän kiertämätä,   oman hyppisen hyveä,   vaattehia valkehia,   talvisotkun suorimia,   kevätpäivän valkomia,   kesäkuien kuivomia:   hyvät hurstit huilahukset,   päänalaiset pällähykset,   sivallukset silkkihuivit,   vilahukset villavaipat.   "Hyvä mutso, kaunis mutso,   mutso valkeanverevä!   Hyvinpä ko'issa kuuluit,   tyttönä ison ko'issa;   hyvin kuulu kuun ikäsi   miniänä miehelässä!   "Elä huolelle rupea,   elä huoli huolehtia!   Ei sinua suolle viety,   ojavarrelle otettu:   viety on viljamättähältä,   viety vielä viljemmälle,   otettu oluttuvilta,   oluemmille otettu.   "Hyvä neito, kaunis mutso!   Tuotapa kysyn sinulta:   näitkö tänne tullessasi   kekoja keräperiä,   näsäpäitä närttehiä?   Ne kaikki tämän talosen,   tämän sulhon kyntämiä,   kyntämiä, kylvämiä.   "Neitokainen, nuorukainen!   Tuota nyt sanon sinulle:   kun tunsit talohon tulla,   niin tunne talossa olla!   Hyvä tääll' on mutson olla,   kaunis kasvoa miniän,   piossasi piimäpytty,   voivatinen vallassasi.   "Hyvä täss' on neien olla,   kaunis kasvoa kanasen.   Täss' on laajat saunan lauat   ja leveät pirtin lautsat,   isännät isosi verrat,   emännät emosi verrat,   pojat onpi veikon verrat,   tyttäret sisaren verrat.   "Kun sinun himo tulevi,   noita mielesi tekevi   ison saamia kaloja,   veljen pyitä pyytämiä,   niin elä kysy ky'yltä   eläkä ano apelta!   Kysy suorin sulholtasi,   toimittele tuojaltasi!   Ei ole sitä metsässä   jalan neljän juoksijata   eikä ilman lintusia,   kahen siiven siukovia,   ei vielä ve'essäkänä   kalaparvea parasta,   kuta sinun ei saaja saane,   saaja saane, tuoja tuone.   "Hyvä täss' on neien olla,   kaunis kasvoa kanasen.   Ei ole kiirettä kivelle   eikä huolta huhmarelle:   vesi tässä vehnät jauhoi,   koski kuohutti rukihit,   aalto astiat pesevi,   meren vaahti valkaisevi.   "Ohoh kullaista kyläistä,   maan parasta paikaistani!   Nurmet alla, pellot päällä,   keskellä kylä välillä;   kylän alla armas ranta,   rannassa rakas vetonen:   se sopivi sorsan uia,   vesilinnun vieretellä."   Siitä joukko juotettihin,   syötettihin, juotettihin   liioilla lihamuruilla,   kaunihilla kakkaroilla,   olu'illa ohraisilla,   viertehillä vehnäisillä.   Olipa kystä kyllin syöä,   kyllin syöä, kyllin juoa   punaisissa purtiloissa,   kaunoisissa kaukaloissa:   pirotella piirahia,   murotella voimuruja,   sirotella siikasia,   lohkota lohikaloja   veitsellä hope'isella,   kuraksella kultaisella.   Olut juoksi ostamatoin,   mesi markoin maksamatoin,   oluoinen orren päästä,   sima vaarnojen sisästä,   olut huulten huuhtimeksi,   mesi mielten kääntimeksi.   Kukapa tuossa kukkujaksi,   lailliseksi laulajaksi?   Vaka vanha Väinämöinen,   laulaja iän-ikuinen,   itse laululle rupesi,   töille virtten työntelihe.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Veli kullat, veitoseni,   suulliset sanalliseni,   kielelliset kumppalini!   Kuulkottenpa, kuin sanelen!   Harvoin on hanhet suutasusten,   sisarukset silmätysten,   harvoin veikot vieretysten,   emon lapset laiatusten   näillä raukoilla rajoilla,   poloisilla Pohjan mailla.   "Niin joko laululle lähemme,   töille virtten työnteleimme?   Laulanta runoilla töitä,   kukunta kevätkäellä,   painanta sinettärillä,   kuonta kankahattarilla.   "Laulavat Lapinki lapset,   heinäkengät heittelevät   hirven harvoilta lihoilta,   peuran pienen pallehilta;   niin miks' en minäki laula,   miks' ei laula meiän lapset   ruoalta rukihiselta,   suulta suurukselliselta?   "Laulavat Lapinki lapset,   heläjävät heinäkengät   vesimaljan juotuansa,   petäjäisen purtuansa;   niin miks' en minäki laula,   miks' ei laula meiän lapset   juomilta jyvällisiltä,   olu'ilta ohraisilta?   "Laulavat Lapinki lapset,   heläjävät heinäkengät   nokisilta nuotioilta,   hiilisiltä hiertimiltä;   niin miks' en minäki laula,   miks' ei laula meiän lapset   alta kuulun kurkihirren,   alta kaunihin katoksen?   "Hyväpä täss' on miesten olla,   armas naistenki asua   olutpuolikon povella,   mesitiinun tienohilla,   sivullamme siikasalmet,   luonamme lohiapajat,   joist' ei syöen syömät puutu,   juoen juomiset vähene.   "Hyväpä täss' on miesten olla,   armas naistenki elellä.   Ei tässä surulla syöä,   ei eletä huolen kanssa;   tässä syöähän surutta,   eletähän huoletoinna   iällä tämän isännän,   elinajalla emännän.   "Kumman tässä ensin kiitän,   isännänkö vai emännän?   Ainap' entiset urohot   ensin kiittivät isännän,   ku on suolta suojan saanut,   ko'in korvesta kokenut:   tyvin tuonut tyyskät männyt,   latvoin lansatut petäjät,   pannut paikalle hyvälle,   asettanut ankaralle   suuriksi sukutuviksi,   kaunihiksi kartanoiksi;   salvannut salosta seinät,   hirret hirmulta mäeltä,   ruotehet rome'ikolta,   malat marjakankahalta,   tuohet tuomivaaran päältä,   sammalet sulilta soilta.   "Tupa on tehty tesmällensä,   suoja pantu paikallensa.   Sata oli miestä salvaimella,   tuhat oli tuvan katolla   tehessä tätä tupoa,   laaittaissa lattiata.   "Jopa vaan tämän isännän   saaessa tätä tupoa   mont' on tukka tuulta nähnyt,   hivus säätä hirveätä.   Use'in hyvän isännän   jäänyt on kinnasta kivelle,   hattua havun selälle,   suohon sukkoa vajonnut.   "Use'in hyvä isäntä   aivan aika-huomenessa   ennen muien nousematta,   kyläkunnan kuulematta   nousnut on nuotiotulelta,   havannut havumajoilta,   havu päänsä harjaellut,   kaste pesnyt sirkut silmät.   "Siitäpä hyvä isäntä   saapi tuttua tupahan,   lautsantäyen laulajoita,   ikkunat iloitsijoita,   siltalauat lausujoita,   karsinat karehtijoita,   seinävieret seisojia,   aitovieret astujia,   pihat pitkin kulkijoita,   maat ristin matelijoita.   "Isännän esinnä kiitin,   siitä ehtoisen emännän   ruokien rakentamasta,   pitkän pöyän täyttämästä.   "Hänpä leipoi leivät paksut,   suuret talkkunat taputti   käpe'illä kämmenillä,   kyperillä kymmenillä;   nosti leivät leppeästi,   syötti vierahat välehen   liioilla sianlihoilla,   kohokuori-kokkaroilla   - terät vieri veitsistämme,   päät putosi puukoistamme   lohen päitä lohkoessa,   hauin päitä halkoessa.   "Use'in hyvä emäntä,   tuo tarkka taloinen vaimo,   kuullut on kukotta nousta,   kanan lapsetta karata   näitä häitä hankittaissa,   teoksia tehtäessä,   hiivoja rakettaessa,   olosia pantaessa.   "Hyvin on hyvä emäntä,   tuo tarkka taloinen vaimo,   osannut oluet panna,   makujuoman juoksutella   iuista imeltyneistä,   make'ista maltahista,   joit' ei puulla puuhaellut,   korennolla koukkaellut,   vaanpa kourilla kohenti,   käsivarsin käännytteli   saunassa savuttomassa,   la'aistuilla lautehilla.   "Eipä tuo hyvä emäntä,   tuo tarkka taloinen vaimo,   laske iskulle ituja,   päästä maalle maltahia;   käypi saunassa use'in   syänyöllä yksinänsä,   ei huoli susia surra,   pelätä metsän petoja.   "Jopa nyt emännän kiitin;   vuotas kiitän patvaskani!   Ken on pantu patvaskaksi,   ken otettu oppahaksi?   Kylän paras patvaskana,   kylän onni oppahana.   "Onpa meiän patvaskalla   päällä haahen haljakkainen;   se on kaita kainalosta,   soma suolien kohasta.   "Onpa meiän patvaskalla,   onpa kauhtana kapoinen:   helmat hietoa vetävi,   takapuolet tanteria.   "Vähän paitoa näkyvi,   pikkaraisen pilkottavi:   on kuin Kuuttaren kutoma,   tinarinnan riukuttama.   "Onpa meiän patvaskalla   vyöllä ussakka utuinen,   päivän tyttären kutoma,   kirjokynnen kirjoittama   ajalla tulettomalla,   tulen tietämättömällä.   "Onpa meiän patvaskalla   silkkiset sukat jalassa,   silkkiset sukan sitehet,   säteriset säärinauhat,   jotk' on kullalla ku'ottu,   hopealla huoliteltu.   "Onpa meiän patvaskalla   Saksan kengät kelvolliset,   kuni joutsenet joella,   vesiteiret vieremillä   tahi hanhuet havulla,   muuttolinnut murrikolla.   "Onpa meiän patvaskalla   kutrit kullansuortuvaiset,   parta kullanpalmikkoinen;   päässä pystyinen kypäri,   puhki pilvien puhuja,   läpi metsän läiköttäjä,   jot' ei saatane sataisin,   tuotane tuhansin markoin.   "Jo nyt kiitin patvaskani;   vuotas kiitän saajanaisen!   Mist' on saatu saajanainen,   kust' otettu onnellinen?   "Tuolt' on saatu saajanainen,   tuolt' otettu onnellinen   takoa Tanikan linnan,   uuen linnan ulkopuolta.   "Eipä vielä sieltäkänä,   ei perän pereäkänä!   Tuolt' on saatu saajanainen,   tuolt' otettu onnellinen   Vienan pääliltä vesiltä,   ulapoilta auke'ilta.   "Eipä vielä sieltäkänä,   ei perän pereäkänä!   Kasvoi maalla mansimarja,   punapuola kankahalla,   pellolla heleä heinä,   kukka kultainen aholla:   siit' on saatu saajanainen,   siit' otettu onnellinen.   "Saajanaisen suu somainen   kuni Suomen sukkulainen;   saajanaisen sirkut silmät   kuni tähet taivahalla;   saajanaisen kuulut kulmat   kuni kuu meren-ylinen.   "Onpa meiän saajanaisen   kaula kullankiehkuroissa,   pää kullanvipalehissa,   käet kullankäärilöissä,   sormet kullansormuksissa,   korvat kullanhelmilöissä,   kulmat kullansolmuloissa,   silmäripset simpsukoissa.   "Luulin kuun kumottavaksi,   kuu kumotti kultasolki;   luulin päivän paistavaksi,   kun sen paistoi paian kaulus;   luulin laivan läikkyväksi,   kun sen läikkyi lakki päässä.   "Jopa kiitin saajanaisen;   annas katson kaiken kansan,   onko kansa kaunihina,   väki vanha vänkeänä   sekä nuoriso somana,   koko joukko juoleana!   "Jopa katsoin kaiken kansan,   ehkä tiesin ennoltaki:   eip' ole tässä ennen ollut   eikä varsin vasta liene   tämän joukon juoleutta,   tämän kansan kauneutta,   väen vanhan vänkeyttä,   väen nuorison somuutta.   Kaikk' on kansa haljakassa   kuni metsä huutehessa:   alta on kuin aamurusko,   päältä on kuin päivänkoite.   "Huokeat oli hopeat,   löyhät kullat kutsuloilla,   rahataskut tanterilla,   rahakukkarot kujilla   näillä kutsuvierahilla   kutsuloille kunniaksi."   Vaka vanha Väinämöinen,   virren ponsi polvu'inen,   siitä siirtihe rekehen,   lähtevi kohin kotia;   laulelevi virsissänsä,   laulelevi, taitelevi.   Lauloi virren, lauloi toisen   - virrelläpä kolmannella   kilahti jalas kivehen,   tarttui kapla kannon päähän:   rikkoihe reki runolta,   jalas taittui laulajalta,   kapla poikki paukahutti,   laiat irti loskahutti.   Sanoi vanha Väinämöinen,   itse virkkoi, noin nimesi:   "Onko tässä nuorisossa,   kansassa kasuavassa,   vaiko tässä vanhalassa,   väessä vähenevässä,   kenpä Tuonelle kävisi,   lähtisi Manan majoille,   toisi Tuonelta orasen,   vääntiän Manan väeltä   reki uusi laatiani,   korjanen kohentoani?"   Sekä nuoremmat sanovi,   jotta vanhat vastoavi:   "Ei ole tässä nuorisossa   eikä varsin vanhastossa,   koko suuressa su'ussa   niin urosta urheata,   jotta Tuonelle menisi,   lähtisi Manan majoille,   toisi Tuonelta orasen,   vääntiän Manan majoilta   reki uusi laatiasi,   korjanen kohentoasi."   Silloin vanha Väinämöinen,   laulaja iän-ikuinen,   läksi toiste Tuonelahan,   matkasi Manan majoille.   Toi orasen Tuonelasta,   vääntiän Manan majoilta.   Siitä vanha Väinämöinen   laulavi salon sinisen,   salohon tasaisen tammen   sekä pihlajan pätevän;   ne kohenti korjaksensa,   painalti jalaksiksensa,   niistä katsoi kaplaksia   sekä väänti vempeleitä:   sai korjan kohennetuksi,   re'en uuen laaituksi.   Pisti varsan valjahisin,   ruskean re'en etehen,   itse istuihe rekehen,   laskettihe laitiohon.   Vitsattaki virkku juoksi,   helmin lyömättä hevonen   entisille appehille,   taanoisille suuruksille;   saattoi vanhan Väinämöisen,   laulajan iän-ikuisen,   oman uksen aukomille,   oman kynnyksen etehen.



    Kuudeskolmatta runo


  Ahti oli saarella asuva,   Kaukoniemen kainalossa.   Oli pellon kynnännässä,   vainion vakoannassa.   Korvalta ylen korea,   kovin tarkka kuulennalta.   Kuulevi jumun kylältä,   järyn järvien takoa,   jalan iskun iljeneltä,   reen kapinan kankahalta.   Juohtui juoni mielehensä,   tuuma aivohon osasi:   häitä Pohjola pitävi,   salajoukko juominkia!   Murti suuta, väänti päätä,   murti mustoa haventa;   veret vierähti pahaksi   poloisilta poskipäiltä.   Heti heitti kynnöksensä,   vaon keskivainiolle;   nousi maasta ratsahille,   lähtevi kohin kotia   luoksi armahan emonsa,   tykö valtavanhempansa.   Sanoi tuonne saatuansa,   toimitteli tultuansa:   "Oi emoni, vaimo vanha!   Pane ruoka ruttoisesti   syöä miehen nälkähisen,   haukata halun-alaisen!   Lämmitä samassa sauna,   pian pirtti riu'uttele,   missä mies puhasteleikse,   sueiksen urosten sulho!"   Tuop' on äiti Lemminkäisen   pani ruoan ruttoisesti   syöä miehen nälkähisen,   haukata halun-alaisen   yhen kylyn joutuessa,   yhen saunan saapuessa.   Siitä lieto Lemminkäinen   otti ruokoa rutosti;   meni saunahan samassa,   kävi kylpyhuonehesen.   Siellä peiponen peseikse,   pulmonen puhasteleikse,   päänsä pellavaspioksi,   kaulanvarren valkeaksi.   Tuli saunasta tupahan.   Sanan virkkoi,   noin nimesi:   "Oi emoni, vaimo vanha!   Astu aittahan mäelle,   tuo sieltä somat sopani,   kanna vaattehet vakaiset,   jotka päälleni pukisin,   varustaisin varrelleni!"   Emo ennätti kysyä,   vaimo vanha tutkaella:   "Kunne lähet, poikueni?   Lähetkö ilveksen ajohon   vaiko hirven hiihäntähän   vai oravan ammuntahan?"   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Oi emoni, kantajani!   Lähe en ilveksen ajohon   enkä hirven hiihäntähän,   en oravan ammuntahan;   lähen Pohjolan pitoihin,   salajoukon juominkihin.   Tuo mulle somat sopani,   vaka'iset vaatteheni,   häissä häilyteltäväni,   pioissa pi'eltäväni!"   Emo kielti poikoansa,   nainen miestänsä epäsi;   epäsi kavetta kaksi,   kielti kolme luonnotarta   lähtemästä Lemminkäistä   hyvän Pohjolan pitoihin.   Noin sanoi emo pojalle,   lausui vanhin lapsellensa:   "Ellös menkö, poikueni,   poikueni, Kaukueni,   noihin Pohjolan pitoihin,   suuren joukon juominkihin!   Ei sua kutsuttu sinne,   ei tarkoin tahotakana."   Tuop' on lieto Lemminkäinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Kurjat kutsuen menevi,   hyvä ilman hyppeleikse!   Tuoss' on kutsut kuun-ikuiset,   airuhut alinomaiset   miekassa tuliterässä,   säilässä säkenevässä."   Tuop' on äiti Lemminkäisen   yhä kielteä käkesi:   "Ellös vainen, poikueni,   menkö Pohjolan pitoihin!   Monet on kummat matkallasi,   isot tielläsi imehet,   kolme surmoa kovinta,   kolme miehen kuolemata."   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Ain' on surmia akoilla,   kaikin paikoin kuolemia;   ei uros hätäile noita,   ei varsin varannekana.   Vaan kuitenki kaikitenki   sano korvin kuullakseni:   mi on surma ensimäinen,   ensimäinen, viimeinenki?"   Virkkoi äiti Lemminkäisen,   vaimo vanha vastaeli:   "Sanon surmat syytä myöten   enkä miehen mieltä myöten.   Sanon surman ensimäisen.   Se on surma ensi surma:   menet matkoa vähäisen,   pääset tietä päiväyksen:   tulevi joki tulinen   poikkipuolin vastahasi.   Joessa tulinen koski,   koskessa tulinen luoto,   luo'olla tulinen korko,   korolla tulinen kokko:   yöt se hammasta hiovi,   päivät kynttä kitkuttavi   tulijalle vierahalle,   saavalle käkeävälle."   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Se on surma naisen surma,   ei ole kuolema urohon.   Kyllä mä siihen keinon keksin,   arvoan hyvän asian:   laulan leppäisen hevosen,   laulan leppäisen urohon   sivutseni siirtymähän,   eestäni vaeltamahan;   itse sorsana sukellan,   allina alenteleime   kouritse kokon kynimen,   vaakalinnun varpahitse.   Oi emoni, kantajani!   Sano surma keskimäinen!"   Sanoi äiti Lemminkäisen:   "Se on surma toinen surma:   menet matkoa vähäisen,   toki toisen päiväyksen:   tulevi tulinen kuoppa,   se on poikkipuolin tietä,   itähän iäti pitkä,   luotehesen loppumatoin,   täynnä kuumia kiviä,   palavia paateroita.   Sinne on satoja saanut,   tuhansia tukkueltu,   sa'an miestä miekallista,   tuhat rautaista oritta."   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Ei ole siinä miehen surma   eikä kuolema urohon.   Kyllä mä siihen mutkan muistan,   mutkan muistan, keinon keksin:   laulan ma lumesta miehen,   uron hangesta hotaisen,   sen tungen tulen väkehen,   vaivaelen valkeahan,   kylpijäksi kuuman saunan   vastan vaskisen keralla;   itse siirräime sivutse,   tungeime tulen lävitse,   ettei partana palane,   hivuskutri kurvettune.   Oi emoni, kantajani!   Sano surma jälkimäinen!"   Sanoi äiti Lemminkäisen:   "Se on surma kolmas surma:   menet vieläki vähäisen,   pääset siitä päiväyksen,   Pohjolan veräjän suulle,   ahtahimpahan alahan:   susi päälle suimistaikse,   karhu toisna kaimistaikse   suulla Pohjolan veräjän,   kape'immassa kujassa.   Syönyt on sa'anki miestä,   tuhonnut tuhat urosta,   niin miks' ei sinua söisi,   tuhoaisi turvatointa?"   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Uuhi uunna syötäköhön,   rieskana revittäköhön,   vaan ei mies pahempikana,   uros untelompikana!   Minua on vyötty miehen vyöllä,   pantu miehen palkimella,   solmittu uron solilla,   jotten vielä jouakana   suuhun Untamon susien,   kitahan kirokavetten.   "Muistan ma suelle mutkan,   keksin keinon karhullenki:   suet laulan suitsi-suuhun,   karhut rautakahlehisin,   tahi rutjon ruumeniksi,   seulaisen sepalehiksi.   Sillä siitä selvitäime,   pääsen matkani perille."   Sanoi äiti Lemminkäisen:   "Et vielä perille pääsnyt!   Ne oli sinne mennessäsi   matkalla isot imehet,   kolme kummoa kovoa,   kolme miehen kuolemata;   viel' on sinne saatuasi   paikalla pahimmat kummat.   Kulet tietä pikkaraisen,   tulet Pohjolan pihalle:   aita on rautainen rakettu,   terästarha teeksennelty   maasta asti taivosehen,   taivosesta maahan asti,   keihä'illä seivästetty,   maan maoilla aiastettu,   käärmehillä vitsastettu,   sisiliskoilla si'elty;   heitty hännät häilymähän,   pääkurikat kuilumahan,   pääkehät kähäjämähän,   päät ulos, sisähän hännät.   "Maass' on toisia matoja,   rata kyitä, käärmehiä   ylös kielin kiehumassa,   alas hännin häilymässä.   Yks' on muita kauheampi   eessä portin poikkipuolin,   pitelämpi pirtin hirttä,   paksumpi kujapatsasta,   ylös kielin kiehumassa,   suin ylös suhahtamassa,   ei ketänä muuta vasten,   vasten vaivaista sinua."   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Seki on surma lapsen surma,   ei ole kuolema urohon.   Tunnen ma tulen lumoa,   valkeaisen vaivutella,   ja tunnen maot manata,   käärmehyiset käännytellä.   Äsken päänä eilisenä   kynnin maata kyyn-alaista,   käännin maata käärmehistä   aivan paljahin kätösin.   Kyyt pitelin kynsissäni,   käsissäni käärmehyiset;   tapoin kyitä kymmenkunnan,   sa'an mustia matoja:   viel' on kynnet kyyn veressä,   käet käärmehen talissa.   Sill' en taia tullakana,   viel' en varsin jouakana   maon suuren suupalaksi,   käärmehen käsialaksi:   itse konnat kouristelen,   ilkeät iki puserran,   kyyt on laulan laiemmalle,   maot muutan tien mukahan,   astun Pohjolan pihalta,   tungeime tuvan sisähän."   Sanoi äiti Lemminkäisen:   "Ellös vainen, poikueni,   menkö Pohjolan tupahan,   Sariolan salvoksihin!   Siell' on miehet miekka vyöllä,   urohot sota-aseissa,   humalassa hullut miehet,   pahat paljo juotuansa.   Laulavat sinun poloisen   miekkahan tuliterähän;   jo on laulettu paremmat,   jalommatki jaksettuna."   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Jo olen ennenkin elellyt   noilla Pohjolan tuvilla.   Ei minua laula lappi   eikä tunge turjalainen;   itse laulan lappalaisen   sekä tungen turjalaisen:   laulan halki hartionsa,   puhki leukansa puhelen,   paian kauluksen kaheksi,   rikki rintalastasensa."   Sanoi äiti Lemminkäisen:   "Ohoh poikani poloinen!   Vielä muistat muinaistasi,   kerskut ennen käynnistäsi!   Jo olet ennenkin elellyt   noilla Pohjolan tuvilla:   uinut kaikki umpilammit,   koirankieliset kokenut,   käynyt koskia kolisten,   myötävirtoja vilisten,   Tuonen kosket tunnustellut,   mitannut Manalan virrat!   Siell' oisit tänäki päänä   ilman äitittä pahatta.   "Muistapa, mitä sanelen!   Tulet Pohjolan tuville:   mäki on täynnä seipähiä,   piha täynnä pylvähiä,   ne on täynnä miehen päitä;   yks' on seiväs päätöin seiväs   - senpä seipähän nenähän   sinun pääsi leikatahan!"   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Hurja noita huolinevi,   epäkelpo keksinevi,   viittä, kuutta vainovuotta,   seitsentä sotakeseä!   Ei noita uro totelle,   vääjänne väheäkänä.   Tuo mulle sotisopani,   vanhat vainovaatteheni!   Itse käyn isoni miekan,   katson kalvan taattoseni;   viikon on vilussa ollut,   kauan kaihossa sijassa,   itkenyt ikänsä siellä,   kantajata kaipaellut."   Sai siitä sotisopansa,   vanhat vainovaattehensa,   isonsa ikuisen miekan,   tuon taaton sotatoverin.   Senpä siltahan sysäsi,   terin työnti lattiahan:   miekkanen käessä kääntyi   kuni tuore tuomen latva   tahi kasvava kataja.   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Tuskin on Pohjolan tuvissa,   Sariolan salvoksissa   tämän miekan miettijäistä,   tämän kalvan katsojaista."   Jousen seinältä sivalti,   kaaren vahvan vaarnaselta.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Sen mä mieheksi sanoisin,   urohoksi arveleisin,   joka jouseni vetäisi,   kiveräni kiinnittäisi   noilla Pohjolan tuvilla,   Sariolan salvoksilla."   Siitä lieto Lemminkäinen,   tuo on kaunis Kaukomieli,   suorihe sotisopihin,   puki vainovaattehisin.   Itse lausui orjallensa,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Oi on osto-orjaseni,   rahan saatu raatajani!   Jou'uta sotaoriini,   valjastele vainovarsa   lähteäkseni pitoihin,   lemmon joukon juominkihin!"   Orja nöyrä, neuvottava,   pian pistihe pihalle,   työnti varsan valjahisin,   puikkoihin tulipunaisen.   Sanoi tuolta tultuansa:   "Jo olen tehnyt tehtäväni,   suorittanut tuon orosi,   varsan viljon valjastanut."   Siitä lieto Lemminkäisen   luku lähteä tulevi.   Käsi käski, toinen kielti,   sormet suoniset pakotti.   Toki läksi, kuin käkesi,   varsin läksi, ei varannut.   Emo neuvoi poikoansa,   vanhin lastansa varoitti   oven suusta, orren alta,   kattilan katasijoilta:   "Poikueni, ainueni,   lapseni, vakauteni!   Jos sa jou'ut juominkihin,   tapahut mihin tahansa,   juopa puoli tuoppiasi,   keskimaihin maljasesi;   anna toisen toinen puoli,   pahemman pahempi puoli:   mato maljassa venyvi,   toukka tuopin pohjukassa."   Vielä neuvoi poikoansa,   varsin lastansa vakusti   perimäisen pellon päästä,   veräjältä viimeiseltä:   "Jos sa jou'ut juominkihin,   tapahut mihin tahansa,   istu puolella sijoa,   astu puoliaskelella,   anna toisen toinen puoli,   pahemman pahempi puoli,   niin sinusta mies tulevi,   uros selvä selkiävi,   läpi käymähän keräjät,   jutut julki polkemahan   urohoisessa väessä,   miehisessä joukkiossa."   Siitä läksi Lemminkäinen   istuen oron re'essä;   iski virkkua vitsalla,   heitti helmiruoskasella.   Läksi virkku vieremähän,   hevonen helettämähän.   Ajoi aikoa vähäisen,   hyvän hetken hetkutteli:   näki tiellä teirikarjan.   Teiret lentohon lehahti,   lintukarja kapsahutti   eestä juoksevan hevosen.   Jäi hitusen höyheniä,   tielle teiren sulkasia.   Ne kokosi Lemminkäinen,   tapaeli taskuhunsa:   ei tieä, mikä tulisi,   tapahtuisi taipalella;   kaikki on tarpehen talossa,   hyväksi hätävarana.   Ajoi eellehen vähäisen,   kulki tietä pikkuruisen;   jo hepo hörösteleikse,   luppakorva luonteleikse.   Se on lieto Lemminkäinen,   itse kaunis Kaukomieli,   kuorustihe korjastansa,   kaarastihe katsomahan:   niin on, kuin sanoi emonsa,   oma vanhempi vakasi!   Aivin on joki tulinen   poikitse hevon e'essä.   Joess' on tulinen koski,   koskessa tulinen luoto,   luo'olla tulinen korko,   korolla tulinen kokko:   sillä kulkku tulta kuohui,   suu valeli valkeata,   höyhenet tulena tuiski,   säkeninä säihkäeli.   Kaukon kaukoa näkevi,   loitompata Lemminkäisen:   "Minnepä menevi Kauko,   kunne läksit, Lemmin poika?"   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Läksin Pohjolan pitoihin,   salajoukon juominkihin.   Välty syrjähän vähäisen,   poikellaite tieltä poies,   laske eelle matkamiestä,   Lemminkäistä liiatenki,   sivutsesi siirtymähän,   vieretse vaeltamahan!"   Kokko saatteli sanoa,   tulikulkku kuiskahella:   "Lasken eelle matkamiehen,   Lemminkäisen liiatenki   - suun kautta samoamahan,   kautta kulkun kulkemahan:   siitä sulle tie menevi   mennä tuosta tuon hyväksi   noihin pitkihin pitoihin,   iän kaiken istumihin."   Mitä huoli Lemminkäinen!   Ei tuossa kovin hätäillyt.   Tapasip' on taskuhunsa,   löihe kukkaroisehensa,   otti teiren sulkasia;   hieroa hitustelevi   kahen kämmenen välissä,   sormen kymmenen sovussa:   siitä syntyi teirikarja,   koko parvi koppeloita.   Syöksi ne kokolle suuhun,   antoi appajan kitahan,   kulkkuhun kokon tulisen,   ikenihin iskulinnun.   Sillä siitä selvittihe,   pääsi päivän ensimäisen.   Iski virkkua vitsalla,   helähytti helmisellä.   Läks' oronen oikomahan,   hepo helkehyttämähän.   Ajoi matkoa palasen,   piirrätteli pikkuruisen;   jo oronen ouostuvi,   hevonen hörähtelevi.   Kohottihe korjastansa,   kaahistihe katsomahan:   niin on, kuin sanoi emonsa,   oma vanhempi vakitti!   On eessä tulinen kuoppa,   se on poikkipuolin tietä,   itähän iäti pitkä,   luotehesen loppumatoin,   täynnä kuumoa kiveä,   palavata paateroa.   Mitä huoli Lemminkäinen!   Ukkoa rukoelevi:   "Oi Ukko, ylijumala,   tahi taatto taivahinen!   Nosta lonka luotehelta,   toinen lännestä lähetä,   kolmas istuta iästä,   kohottele koillisesta,   syrjin yhtehen syseä,   lomatusten loukahuta!   Sa'a lunta sauvan varsi,   kiehittele keihäsvarsi   noille kuumille kiville,   palaville paateroille!"   Tuo Ukko, ylijumala,   taatto vanha taivahinen,   nosti longan luotehelta,   toisen lännestä lähetti,   iätti iästä pilven,   kohotteli koilta ilman,   nepä yhtehen yhytti,   lomakkohon loukahutti.   Satoi lunta sauvan varren,   kiehitteli keihäsvarren   noille kuumille kiville,   palaville paateroille:   tulipa luminen lampi,   hyinen järvi muo'ostihe.   Siitä lieto Lemminkäinen   lauloi tuohon jäisen sillan   poikitse lumisen lammin,   äyrähästä äyrähäsen.   Sillä sen rovin vaelti,   pääsi toisen päiväyksen.   Laski virkkua vitsalla,   helähytti helmisvyöllä.   Sai virkku vilettämähän,   hepo hötkelyttämähän.   Virkku juoksi virstan, toisen,   maan paras palan pakeni;   siitä seisahtui äkisti,   ei pakene paikaltansa.   Itse lieto Lemminkäinen   kavahtihe katsomahan:   on susi veräjän suulla,   karhu vastassa kujalla,   suulla Pohjolan veräjän,   päässä pitkien kujien.   Silloin lieto Lemminkäinen,   itse kaunis Kaukomieli,   tavoitteli taskuhunsa,   kulki kukkaroisehensa;   otti uuhen villasia,   hieroa utustelevi   kahen kämmenen kesessä,   sormen kymmenen sovussa.   Puhui kerran kämmenelle:   uuhet juoksuhun uhahti,   koko lauma lampahia,   karitsoita aika karja.   Suet sinne ryömäisihe,   karhut kanssa kaimasihe.   Itse lieto Lemminkäinen   ajoi eelle matkoansa.   Kulki tietä pikkaraisen,   tuli Pohjolan pihalle.   Aita oli rautainen rakettu,   teräksinen tarha tehty,   sata syltä maaemähän,   tuhat syltä taivosehen,   keihä'illä seivästetty,   maan maoilla aiastettu,   käärmehillä kiinnitetty,   sisiliskoilla si'elty:   heitty hännät häilymähän,   pääkurikat kuilumahan,   päät vankat vapajamahan,   päät ulos, sisähän hännät.   Se on lieto Lemminkäinen   jo tuossa ajattelevi:   "Niin on, kuin sanoi emoni,   kantajani kaikeroitti:   on tuossa mokoma aita   pantu maasta taivosehen!   Alahatse kyy matavi,   alemmaksi aita pantu,   ylähätse lintu lenti,   ylemmäksi aita pantu."   Tok' ei tuossa Lemminkäinen   huolinut kovin hätäillä.   Veti veitsen huotrastansa,   tupestansa tuiman rauan,   sillä aitoa sivalti,   katkoi aiakset kaheksi;   aian rautaisen avasi,   käänti tarhan käärmehisen   viieltä vitsasväliltä,   seitsemältä seipähältä.   Itse eellehen ajavi   portin Pohjolan etehen.   Käärme tiellä käänteleikse   eessä portin poikkipuolin,   pitelämpi pirtin hirttä,   paksumpi patsasta portin.   Sata silmeä maolla,   tuhat kieltä käärmehellä,   silmät seulan suuruhiset,   kielet pitkät keihovartta,   hampahat haravan varren,   selkä seitsemän venettä.   Siinä lieto Lemminkäinen   ei tohi käsiksi käyä   satasilmälle maolle,   tuhatkieli-käärmehelle.   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Mato musta, maanalainen,   toukka Tuonen-karvallinen,   kulkija kulon-alainen,   lehen lemmon juurehinen,   läpi mättähän menijä,   puun juuren pujottelija!   Kuka sun kulosta nosti,   heinän juuresta herätti   maan päälle matelemahan,   tielle teukkalehtamahan?   Kuka nosti nokkoasi,   kuka käski, ken kehoitti   päätä pystössä piteä,   kaulan vartta kankeata?   Isosiko vai emosi   vaiko vanhin veljiäsi   vai nuorin sisariasi   vaiko muu sukusi suuri?   "Sule nyt suusi, peitä pääsi,   kätke kielesi käpeä,   sykerräite sykkyrähän,   käperräite käppyrähän,   anna tietä, puolen tietä,   sivu mennä matkamiehen!   Tahi siirry tieltä poies,   kule, kurja, kursikkohon,   kaaloa kanervikkohon,   sala'aite sammalehen,   veäite villakuontalona,   haavan halkona kuleksi, tunge pääsi turpehesen,   mätä mättähän sisähän   - turpehessa sun tupasi,   alla mättähän majasi - :   jospa tuolta pääsi nostat,   Ukko pääsi särkenevi   neuloilla teräsnenillä,   rakehilla rautaisilla."   Senpä lausui Lemminkäinen.   Ei sitä mato totellut;   ain' yhä kähäelevi,   ylös kielin kiehahtavi,   suin ylös suhahtelevi   pään varalle Lemminkäisen.   Siitä lieto Lemminkäinen   muisti vanhoja sanoja,   ennen eukon neuvomia,   äitinsä opettamia.   Sanoi lieto Lemminkäinen,   virkki kaunis Kaukomieli:   "Kun et tuostana totelle   etkä vääjänne vähällä,   vielä turvut tuskihisi,   paisut pakkopäivihisi,   halkeat, paha, kaheksi,   konna, kolmeksi muruksi,   kun ma etsinen emosi,   haen valtavanhempasi.   Tieän, sykkä, synnyntäsi,   maan kamala, kasvantasi:   Syöjätär sinun emosi,   Vetehinen vanhempasi.   "Sylki Syöjätär vesille,   laski kuolan lainehille.   Tuota tuuli tuuitteli,   ve'en henki heilutteli,   tuuitteli vuotta kuusi,   senki seitsemän keseä   selvällä meren selällä,   lapovilla lainehilla.   Vesi sen pitkäksi venytti,   päivä paistoi pehmeäksi,   ve'en tyrsky maalle työnti,   aalto rannallen ajeli.   "Kulki kolme luonnotarta   rannalla meren rapean,   meren pauhun partahalla.   Ne tuon rannalla näkivät;   sanoivat sanalla tuolla:   'Mipä tuostaki tulisi,   kunpa Luoja hengen loisi,   tuolle silmät siunoaisi?'   "Päätyi Luoja kuulemassa;   sanan virkkoi, noin nimesi:   'Pahasta paha tulisi,   konna konnan oksennosta,   jos ma tuolle hengen loisin,   silmät päähän siunoaisin.'   "Saipa Hiisi kuulemahan,   mies häjy tähyämähän.   Itse luojaksi rupesi;   antoi Hiisi hengen tuolle   konnan ilkeän kinalle,   Syöjättären sylkemälle:   siitä kääntyi käärmeheksi,   muuttui mustaksi maoksi.   "Mist' on tuolle henki saatu?   Henki Hiien hiiloksesta.   Mist' on syyetty syäntä?   Syöjättäreltä syäntä.   Mist' on aivot ankeloisen?   Virran vankan vaaluvista.   Mistä tunto turmiolla?   Kuohusta tulisen kosken.   Mist' on pää pahalle pantu?   Pää pahan pavun jyvästä.   "Mist' on siihen silmät luotu?   Lemmon liinan siemenistä.   Mist' on korvat konnan päässä?   Lemmon koivun lehtosista.   Mist' on suuta suunnitettu?   Suu solesta Syöjättären.   Mist' on kieli kehnon suussa?   Keitolaisen keihä'ästä.   Mist' on hampahat häjyllä?   Okahista Tuonen ohran.   Mist' on ilkeän ikenet?   Ikenistä Kalman immen.   "Mist' on selkä seisotettu?   Hiien hiiliseipähästä.   Mistä häntä häälättynä?   Pahalaisen palmikosta.   Mistä suolet solmittuna?   Suolet surman vyöllisestä.   "Siin' oli sinun sukusi,   siinä kuulu kunniasi!   "Mato musta, maanalainen,   toukka Tuonen-karvallinen,   maan karva, kanervan karva,   kaiken ilmankaaren karva!   Lähe nyt tieltä matkamiehen,   eestä kulkijan urohon!   Anna mennä matkamiehen,   Lemminkäisen leyhytellä   noihin Pohjolan pitoihin,   hyvän synnyn syöminkihin!"   Jo mato kuvattelihe,   satasilmä siirtelihe,   kääntelihe käärme paksu,   muuttelihe tien mukahan;   antoi mennä matkamiehen,   Lemminkäisen leyhytellä   noihin Pohjolan pitoihin,   salajoukon juominkihin.



    Seitsemäskolmatta runo


  Jo nyt Kaukoni kuletin,   saatoin Ahti Saarelaisen   monen surman suun ohitse,   Kalman kielen kantimetse   noille Pohjolan pihoille,   salakansan kartanoille.   Nyt onpi saneltavana,   kielin kertoeltavana,   miten lieto Lemminkäinen,   tuo on kaunis Kaukomieli,   tuli Pohjolan tupihin,   Sariolan salvoksihin,   ilman kutsutta pitoihin,   airuhitta juominkihin.   Tuop' on lieto Lemminkäinen,   poika, veitikkä verevä,   heti kun tuli tupahan,   astui keskilattialle:   silta liekkui lehmuksinen,   tupa kuusinen kumahti.   Sanoi lieto Lemminkäinen,   itse virkki, noin nimesi:   "Terve tänne tultuani,   terve tervehyttäjälle!   Kuules, Pohjolan isäntä!   Oisiko talossa tässä   ohria orosen purra,   olutta urohon juoa?"   Itse Pohjolan isäntä   istui pitkän pöyän päässä.   Tuop' on tuolta vastoavi,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ollevi talossa tässä   tannerta orosen olla.   Eikä kielletä sinua,   jos olet siivolla tuvassa,   oven suussa seisomasta,   oven suussa, orren alla,   kahen kattilan välissä,   kolmen koukun koskevilla."   Siinä lieto Lemminkäinen   murti mustoa haventa,   kattilaisen-karvallista.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Lempo tänne lähteköhön   oven suuhun seisomahan,   nokianne nuohomahan,   karstoja karistamahan!   Eip' ennen minun isoni   eikä valtavanhempani   seisonut sijalla sillä,   oven suussa, orren alla.   Olipa sijoa silloin:   tanhua orihin olla,   tupa pesty miesten tulla,   sopet luoa sormikasta,   vaarnat miesten vanttuhia,   seinät miekkoja laella.   Miksip' ei ole minulle   kuin ennen minun isolle?"   Siitä siirtihen ylemmä,   pyörähtihe pöyän päähän;   istuihe rahin nenähän,   petäjäisen penkin päähän:   rahi vastahan rasahti,   petäjäinen penkki notkui.   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Enpäs liene lempivieras,   kun ei tuotane olutta   tulevalle vierahalle."   Ilpotar, hyvä emäntä,   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Ohoh poika Lemminkäisen!   Mi sinusta vierahasta!   Tulit pääni polkemahan,   aivoni alentamahan!   Ohrina oluet meillä,   makujuomat maltahina,   leipomatta vehnäleivät,   lihakeitot keittämättä.   Oisit yötä ennen tullut   taikka päiveä jälestä."   Siinä lieto Lemminkäinen   murti suuta, väänti päätä,   murti mustoa haventa.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Jop' on täällä syömät syöty,   häät juotu, piot pi'etty,   oluet osin jaeltu,   me'et miehin mittaeltu,   kannut kannettu kokohon,   tuopit roukkoihin rovittu!   "Oi sie Pohjolan emäntä,   Pimentolan pitkähammas!   Pi'it häät häjyn tavalla,   kutsut koiran kunnialla.   Leipoelit leivät suuret,   panit ohraiset oluet,   laitoit kutsut kuusianne,   anojat yheksiänne:   kutsuit kurjat, kutsuit köyhät,   kutsuit ruojat, kutsuit roistot,   kaikki hoikat huonemiehet,   kaitakauhtanat kasakat;   muun on kutsuit kaiken kansan   - minun heitit kutsumatta!   "Mintähen tämä minulle   omistani ohristani?   Muut ne kantoi kauhasilla,   muut ne tiiskinä tiputti,   minä määrin mätkäelin,   puolikkoisin putkaelin   omiani ohriani,   kylvämiäni jyviä.   "En nyt liene Lemminkäinen,   en vieras hyvän-niminen,   kun ei tuotane olutta,   pantane pata tulelle,   keittoa pa'an sisähän,   leiviskä sianlihoa,   syöäkseni, juoakseni   päähän matkan päästyäni."   Ilpotar, hyvä emäntä,   hänpä tuon sanoiksi virkki:   "Ohoh piika pikkarainen,   orjani alinomainen!   Pane keittoa patahan,   tuo olutta vierahalle!"   Tyttö pieni, tyhjä lapsi,   pahin astian pesijä,   lusikkojen luutustaja,   kapustojen kaapustaja   pani keittoa patahan:   luut lihoista, päät kaloista,   vanhat naatit naurihista,   kuoret leivistä kovista.   Toi siitä olutta tuopin,   kannun kaljoa pahinta   juoa lieto Lemminkäisen,   appoa halun-alaisen.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Tokko lie sinussa miestä,   juojoa tämän oluen,   tämän kannun kaatajata?"   Lemminkäinen, lieto poika,   katsoi tuosta tuoppihinsa:   toukka on tuopin pohjukassa,   käärmehiä keskimailla;   äärillä maot mateli,   sisiliskot liuahteli.   Sanoi lieto Lemminkäinen,   kauahutti Kaukomieli:   "Tuopin tuojat Tuonelahan,   kannun kantajat Manalle   ennen kuun ylenemistä,   tämän päivän päätymistä!"   Siitä tuon sanoiksi virkki:   "Oh sinä olut katala!   Jo nyt jou'uit joutavihin,   jou'uit joutavan jälille!   Olut suuhun juotanehe,   ruhkat maahan luotanehe   sormella nimettömällä,   vasemmalla peukalolla!"   Tapasip' on taskuhunsa,   kulki kukkaroisehensa.   Otti ongen taskustansa,   väkärauan väskystänsä,   tuonp' on tunki tuoppihinsa,   alkoi onkia olutta:   maot puuttui onkehensa,   väkähänsä kyyt vihaiset.   Sa'an nosti sammakoita,   tuhat mustia matoja,   loi ne maahan maan hyviksi,   kaikki laski lattialle;   veti veitsensä terävän,   tuon on tuiman tuppirauan,   sillä silpoi päät maoilta,   katkoi kaulat käärmehiltä   - joi oluen onneksensa,   me'en mustan mieliksensä.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "En mä liene lempivieras,   kun ei tuotane olutta,   parempata juotavata   varavammalla käellä,   suuremmalla astialla,   tahi ei oinasta isetä,   suurta sonnia tapeta,   härkeä tupahan tuoa,   sorkkasäärtä huonehesen."   Itse Pohjolan isäntä   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Mitä sie tulitki tänne,   ken sinua koolle kutsui?"   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Korea kutsuttu vieras,   koreampi kutsumatoin.   Kuules, poika pohjolaisen,   itse Pohjolan isäntä!   Anna ostoa olutta,   juomoa rahan-alaista!"   Tuopa Pohjolan isäntä   tuosta suuttui ja syäntyi,   kovin suuttui ja vihastui.   Lauloi lammin lattialle   Lemminkäisellen etehen.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tuoss' on joki juoaksesi,   lampi laikutellaksesi."   Mitä huoli Lemminkäinen!   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "En ole vaimojen vasikka   enkä härkä hännällinen   juomahan jokivesiä,   lampivettä lakkimahan."   Itse loihe loitsimahan,   laikahtihe laulamahan.   Lauloi sonnin lattialle,   härän suuren, kultasarven:   sepä lammin laikkaeli,   joi jokosen onneksensa.   Pohjolainen, pitkä poika,   suen suustansa sukesi;   senpä lauloi lattialle   surmaksi lihavan sonnin.   Lemminkäinen, lieto poika,   lauloi valkean jäniksen   lattialle hyppimähän   sen sutosen suun e'essä.   Pohjolainen, pitkä poika,   lauloi koiran koukkuleuan   tuon jäniksen tappamahan,   kierosilmän kiskomahan.   Lemminkäinen, lieto poika,   lauloi orrellen oravan,   orsilla kapahumahan,   koiran tuota haukkumahan.   Pohjolainen, pitkä poika,   lauloi nää'än kultarinnan:   näätä näppäsi oravan   orren päässä istumasta.   Lemminkäinen, lieto poika,   lauloi ruskean reposen:   se söi nää'än kultarinnan,   karvan kaunihin kaotti.   Pohjolainen, pitkä poika,   kanan suustansa sukesi   sillalla sipoamahan   tuon reposen suun e'essä.   Lemminkäinen, lieto poika,   haukan suustansa sukesi,   kieleltä käpeäkynnen:   sepä kiskalti kanasen.   Sanoi Pohjolan isäntä,   itse lausui, noin nimesi:   "Ei tässä piot paranne,   kun ei vierahat vähenne;   talo työlle, vieras tielle   hyvistäki juomingista!   Lähe tästä, hiien heitto,   luota kaiken ihmiskansan!   Kotihisi, konna, koita,   paha, maahasi pakene!"   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Ei miestä manaten saa'a,   ei miestä pahempatana   sijaltansa siirtymähän,   paikalta pakenemahan."   Silloin Pohjolan isäntä   miekan seinältä sivalti,   tempasi tuliteränsä.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Oi sie Ahti Saarelainen   tahi kaunis Kaukomieli!   Mitelkämme miekkojamme,   katselkamme kalpojamme,   minunko parempi miekka   vainko Ahti Saarelaisen!"   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Mitä minun on miekastani,   kun on luissa lohkiellut,   pääkasuissa katkiellut!   Vaan kuitenki kaikitenki,   kun ei nuo piot paranne,   mitelkämme, katselkamme,   kumman miekka mieluhumpi!   Eip' ennen minun isoni   miekkamittoja varannut:   pojastako polvi muuttui,   lapsesta laji väheni!"   Otti miekan, riisui rauan,   tempasi tuliteräisen   huotrasta huveksisesta,   vyöstä vennon-selkäisestä.   Mittelivät, katselivat   noien miekkojen pituutta:   olipa pikkuista pitempi   miekka Pohjolan isännän,   yhtä kynnen mustukaista,   puolta sormuen niveltä.   Sanoi Ahti Saarelainen,   virkkoi kaunis Kaukomieli:   "Sinunpa pitempi miekka:   sinun eellä iskeminen."   Siitä Pohjolan isäntä   sivalteli, sieppaeli,   tavoitteli, ei tavannut,   Lemminkäistä päälakehen.   Kerran ortehen osasi,   kamanahan kapsahutti:   orsi poikki otskahutti,   kamana kaheksi lenti.   Sanoi Ahti Saarelainen,   virkkoi kaunis Kaukomieli:   "Min teki pahoa orret,   kamana tihua työtä,   jotta orsia osoitat,   kamanata kapsuttelet?   "Kuule, poika pohjolaisen,   itse Pohjolan isäntä!   Tukela tora tuvassa,   seikat akkojen seassa:   tuvan uuen turmelemme,   lattiat verin panemme.   Käykämme ulos pihalle,   ulos pellolle torahan,   tanterelle tappelohon!   Pihalla veret paremmat,   kaunihimmat kartanolla,   luontevaisemmat lumella."   Mentihin ulos pihalle.   Tavattihin lehmän talja,   levitettihin pihalle   senp' on päällä seistäksensä.   Sanoi Ahti Saarelainen:   "Kuulesta, sa Pohjan poika!   Sinunpa pitempi miekka,   sinun kalpa kauheampi   - ehkä tuon on tarvinnetki,   ennenkuin ero tulevi   tahi kaula katkeavi - :   iske päältä, Pohjan poika!"   Iski päältä Pohjan poika.   Iski kerran, iski toisen,   kohta kolmasti rapasi;   eipä oike'in osoita,   lipaise lihoakana,   ota ei orvaskettuana.   Sanoi Ahti Saarelainen,   virkkoi kaunis Kaukomieli:   "Annapas minäki koitan,   jo se on vuoroni minunki!"   Tuopa Pohjolan isäntä   ei tuosta totella ollut:   yhä iski, ei epäillyt,   tarkoitteli, ei tavannut.   Tulta tuiski tuima rauta,   terä varsin valkeata   käessä lieto Lemminkäisen;   läksi loiste loitommaksi,   vasten kauloa valahti   tuon on pojan pohjolaisen.   Sanoi kaunis Kaukomieli:   "Ohoh Pohjolan isäntä!   Niinp' on kaulasi, katalan,   kuni koite ruskeana!"   Tuopa poika pohjolaisen,   itse Pohjolan isäntä,   sinne siirti silmiänsä   pä'in kauloa omoa.   Tuop' on lieto Lemminkäinen   siinä lyöä silpahutti,   iski miestä miekallansa,   kavahutti kalvallansa.   Löip' on kerran luimahutti:   laski pään on päältä olka,   kallon kaulalta sivalti;   vei kuin naatin naurihista   tahikka tähkän olesta,   evän kaikesta kalasta.   Päähyt pyörähti pihalle,   miehen kallo kartanolle,   kuni nuolen noutaessa   puusta koppelo putosi.   Sata oli seivästä mäellä,   tuhat pystössä pihalla,   saoin päitä seipähissä.   Yks' on seiväs ilman päättä:   tuop' on lieto Lemminkäinen   otti pään pojan pätöisen,   kantoi kallon kartanolta   senki seipähän nenähän.   Siitä Ahti Saarelainen,   tuo on kaunis Kaukomieli,   tupahan palattuansa   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tuo vettä, vihainen piika,   käsiäni pestäkseni   veristä pahan isännän,   häjyn miehen hurmehista!"   Pohjan akka syännyksenti,   syännyksenti, suutuksenti.   Lauloi miestä miekallista,   asehellista urosta,   saa miestä miekallista,   tuhat kalvan kantajata   pään varalle Lemminkäisen,   Kaukomielen kaulan päälle.   Jo aika tosin tulevi,   päivä liitolle lipuvi,   toki käypi tuskemmaksi,   läylemmäksi lankeavi   asuskella Ahti poian,   Lemminkäisen leyhytellä   noissa Pohjolan pioissa,   salajoukon juomingissa.



    Kahdeksaskolmatta runo


  Jo nyt Ahti Saarelainen,   itse lieto Lemminkäinen,   pistäiksen on piilemähän,   painaikse pakenemahan   pimeästä Pohjolasta,   sangasta Saran talosta.   Läksi tuiskuna tuvasta,   savuna pihalle saapi   pakohon pahoja töitä,   pillojansa piilemähän.   Niin pihalle tultuansa   katseleikse, käänteleikse,   etsi entistä oritta.   Näe ei entistä oroa:   näki paaen pellon päässä,   pajupehkon pientarella.   Mikäs neuvoksi tulevi,   mikä neuvon antajaksi,   ettei pää pahoin menisi,   tukka turhi'in tulisi,   hivus hieno lankeaisi   näillä Pohjolan pihoilla?   Jo kumu kylästä kuului,   tomu toisista taloista,   välkytys kylän väliltä,   silmän isku ikkunoilta.   Tuossa lieto Lemminkäisen,   tuon on Ahti Saarelaisen,   täytyi toisiksi ruveta,   piti muiksi muutellaita.   Kokkona ylös kohosi,   tahtoi nousta taivahalle:   päivä poltti poskipäitä,   kuuhut kulmia valaisi.   Siinä lieto Lemminkäinen   Ukkoa rukoelevi:   "Oi Ukko, hyvä Jumala,   mies on tarkka taivahinen,   jymypilvien pitäjä,   hattarojen hallitsija!   Laaipa utuinen ilma,   luopa pilvi pikkarainen,   jonka suojassa menisin,   kotihini koitteleisin   luoksi ehtoisen emoni,   tykö valtavanhempani!"   Lenteä lekuttelevi,   katsoi kerran jälkehensä:   keksi harmoan havukan   - sen silmät paloi tulena   kuni pojan pohjolaisen,   Pohjan entisen isännän.   Sanoi harmoa havukka:   "Ohoh Ahti veikkoseni!   Muistatko muinaista sotoa,   tasapäätä tappeloa?"   Sanoi Ahti Saarelainen,   virkkoi kaunis Kaukomieli:   "Havukkani, lintuseni!   Käännäite kohin kotia!   Sano tuonne tultuasi   pimeähän Pohjolahan:   'Kova on kokko kourin saa'a,   kynälintu kynsin syöä.'"   Jo kohta kotihin joutui   luoksi ehtoisen emonsa   suulla surkeannäöllä,   syämellä synkeällä.   Emo vastahan tulevi   kulkiessansa kujoa,   aitoviertä astuessa.   Ennätti emo kysyä:   "Poikueni, nuorempani,   lapseni, vakavampani!   Mit' olet pahoilla mielin   Pohjolasta tullessasi?   Onko sarkoin vaarrettuna   noissa Pohjolan pioissa?   Jos on sarkoin vaarrettuna,   saat sinä paremman sarkan,   taattosi soasta saaman,   tavoittaman tappelosta."   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Oi emoni, kantajani!   Ken mun sarkoin vaarteleisi!   Itse vaartaisin isännät,   vaartaisin sata urosta,   tuhat miestä tunnustaisin."   Sanoi äiti Lemminkäisen:   "Mit' olet pahoilla mielin?   Oletko voitettu orihin,   herjattu hevosen varsoin?   Jos olet voitettu orihin,   ostaos ori parempi   ison saamilla eloilla,   vanhemman varustamilla!"   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Oi emoni, kantajani!   Ken mun herjaisi hevosin   eli varsoin voitteleisi!   Itse herjaisin isännät,   voittaisin oron ajajat,   miehet vankat varsoinensa,   urohot orihinensa."   Sanoi äiti Lemminkäisen:   "Mit' olet pahoilla mielin,   kuta synke'in syämin   Pohjolasta tultuasi?   Oletko naisin naurettuna   eli piioin pilkattuna?   Jos olet naisin naurettuna   eli piioin pilkattuna,   toiset toiste pilkatahan,   naiset vasta nauretahan."   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Oi emoni, kantajani!   Ken mun naisin naurattaisi   eli piioin pilkkoaisi!   Itse nauraisin isännät,   kaikki piiat pilkkoaisin,   nauraisin sataki naista,   tuhat muuta morsianta."   Sanoi äiti Lemminkäisen:   "Mi sinulla, poikueni?   On sulle satunen saanut   Pohjolassa käyessäsi,   vainko liioin syötyäsi,   syötyäsi, juotuasi   olet öisillä sijoilla   nähnyt outoja unia?"   Silloin lieto Lemminkäinen   sai tuossa sanoneheksi:   "Akat noita arvelkohot   öisiä unennäköjä!   Muistan yölliset uneni,   sen paremmin päivälliset.   Oi emoni, vanha vaimo!   Sääli säkkihin evästä,   pane jauhot palttinahan,   suolat riepuhun sovita!   Pois tuli pojalle lähtö,   matka maasta ottaminen,   tästä kullasta ko'ista,   kaunihista kartanosta:   miehet miekkoja hiovat,   kärestävät keihä'itä."   Emo ennätti kysyä,   vaivan nähnyt vaaitella:   "Miksi miekkoja hiovat,   kärestävät keihä'itä?"   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Siksi miekkoja hiovat,   kärestävät keihä'itä:   mun poloisen pään varalle,   vasten kauloa katalan.   Tuli työ, tapahtui seikka   noilla Pohjolan pihoilla:   tapoin pojan pohjolaisen,   itsen Pohjolan isännän.   Nousi Pohjola sotahan,   takaturma tappelohon   vasten vaivaista minua,   yksinäisen ympärille."   Emo tuon sanoiksi virkki,   lausui vanhin lapsellensa:   "Jo sanoin minä sinulle,   jo vainen varoittelinki,   yhä kielteä käkesin   lähtemästä Pohjolahan.   Mahoit olla oikeassa,   eleä emon tuvilla,   oman vanhemman varassa,   kantajasi kartanossa,   ei oisi sotoa saanut,   tapahtunut tappeloa.   "Kunne nyt, poikani poloinen,   kunne, kannettu katala,   lähet pillan piilentähän,   työn pahan pakenentahan,   ettei pää pahoin menisi,   kaula kaunis katkeaisi,   tukka turhi'in tulisi,   hivus hieno lankeaisi?"   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "En tieä sitä sijoa,   kunne painuisin pakohon   pillojani piilemähän.   Oi emoni, kantajani!   Kunne käsket piilemähän?"   Sanoi äiti Lemminkäisen,   itse lausui, noin nimesi:   "En mä tieä, kunne käsken,   kunne käsken ja kehoitan.   Menet männyksi mäelle,   katajaksi kankahalle,   tuho sielläki tulevi,   kova onni kohtoavi:   use'in mäkinen mänty   pärepuiksi leikatahan,   usei'in kataja kangas   seipähiksi karsitahan.   "Nouset koivuksi norolle   tahikka lehtohon lepäksi,   tuho sielläki tulisi,   kova onni kohti saisi:   use'in noroinen koivu   pinopuiksi pilkotahan,   use'in lepikkölehto   hakatahan halmeheksi.   "Menet marjaksi mäelle,   puolukaksi kankahalle,   näille maille mansikoiksi,   mustikoiksi muille maille,   tuho sielläki tulisi,   kova onni kohtoaisi:   noppisivat nuoret neiet,   tinarinnat riipisivät.   "Mene hauiksi merehen,   siiaksi silajokehen,   tuho sielläki tulisi,   kova loppu loukahtaisi:   mies nuori, noentolainen,   veisi verkkonsa vesille,   nuoret nuotalla vetäisi,   vanhat saisi verkollansa.   "Menet metsähän sueksi,   korpimaille kontioksi,   tuho sielläki tulisi,   kova onni kohtoaisi:   mies nuori, noen näköinen,   kärestäisi keihä'änsä   surmataksensa sutoset,   metsän karhut kaataksensa."   Silloin lieto Lemminkäinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Itse tieän ilke'immät,   paikat arvoan pahimmat,   kussa surma suin pitäisi,   kova loppu loukahtaisi.   Oi emo, elättäjäni,   maammo, maion-antajani!   Kunne käsket piilemähän,   kunne käsket ja kehoitat?   Aivan on surma suun e'essä,   paha päivä parran päällä,   yksi päivä miehen päätä,   tuskin täytehen sitänä."   Silloin äiti Lemminkäisen   itse virkki, noin nimesi:   "Sanon ma hyvänki paikan,   ani armahan nimitän,   missä piillä pillomuksen,   paeta pahan-alaisen:   muistan maata pikkuruisen,   tieän paikkoa palasen,   syömätöintä, lyömätöintä,   miekan miehen käymätöintä.   Sie vanno valat ikuiset,   valehettomat, vakaiset,   kuunna, kymmennä kesänä   et sotia käyäksesi   hopeankana halulla   tahi kullan tarpehella!"   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Vannon mie valat vakaiset,   en kesänä ensimäisnä,   tok' en vielä toisnakana   saa'a suurihin sotihin,   noihin miekan melskehisin.   Viel' on haavat hartioissa,   syvät reiät ryntähissä   entisistäkin iloista,   mennehistä melskehistä   suurilla sotamä'illä,   miesten tappotanterilla."   Silloin äiti Lemminkäisen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Otapa isosi pursi,   lähe tuonne piilemähän   ylitse meren yheksän,   meri-puolen kymmenettä,   saarehen selällisehen,   luotohon merellisehen!   Siell' ennen isosi piili,   sekä piili jotta säilyi   suurina sotakesinä,   vainovuosina kovina;   hyvä oli siellä ollaksensa,   armas aikaellaksensa.   Siellä piile vuosi, toinen,   käy kotihin kolmannella   tutuille ison tuville,   vanhempasi valkamoille!"



    Yhdeksäskolmatta runo


  Lemminkäinen, lieto poika,   itse kaunis Kaukomieli,   saapi säkkihin evästä,   kesävoita vakkahansa,   vuoeksensa voita syöä,   toiseksi sianlihoa.   Siitä läksi piilemähän,   sekä läksi jotta joutui.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Jo lähenki, jo pakenen   koko kolmeksi kesäksi,   viitiseksi vuotoseksi.   Heitän maat matojen syöä,   lehot ilvesten levätä,   pellot peuran piehtaroia,   ahot hanhien asua.   "Hyvästi, hyvä emoni!   Kun tulevi Pohjan kansa,   Pimentolan pitkä joukko   päätäni kyselemähän,   sanopa samonneheksi,   minun täältä menneheksi   saman kasken kaattuani,   joka jo on leikattuna!"   Vetäisi venon vesille,   laski laivan lainehille   teräksisiltä teloilta,   vaskisilta valkamoilta.   Veti puuhun purjehia,   vaattehia varpapuuhun;   itse istuvi perähän,   laaittihe laskemahan   kokan koivuisen nojahan,   melan vartevan varahan.   Sanan virkkoi, noin nimesi,   itse lausui ja pakisi:   "Puhu, tuuli, purjehesen,   ahava, aja alusta!   Anna juosta puisen purren,   mennä mäntyisen venehen   saarelle sanattomalle,   niemelle nimettömälle!"   Tuuli tuuitti venoista,   meren tyrsky työnnytteli   selviä selän vesiä,   ulapoita auke'ita;   tuuitteli kuuta kaksi,   kuun on kohta kolmannenki.   Tuossa istui niemen neiet   rannalla meren sinisen;   katselevat, käänteleivät,   silmät päin sinistä merta.   Kenpä vuotti veljeänsä,   toivoi taattonsa tulevan;   sepä vasta varsin vuotti,   joka vuotti sulhoansa.   Kaukoa näkyvi Kauko,   Kaukon laiva loitompata:   on kuin pieni pilven lonka   veen ja taivahan välillä.   Niemen neiet arvelevat,   saaren impyet sanovat:   "Mipä tuo merellä outo,   kupa kumma lainehilla?   Kun ollet omainen laiva,   saaren pursi purjeniekka,   niin kohin kotia käänny,   vasten saaren valkamoita:   saisimme sanomat kuulla,   viestit mailta vierahilta,   rauhassako rantakansat   vainko vainossa elävät."   Tuuli purjetta punovi,   aalto laivoa ajeli.   Pian lieto Lemminkäinen   luotti purren luotoselle,   laski laivan saaren päähän,   saaren niemyen nenähän.   Sanoi tuonne saatuansa,   tutkaeli tultuansa:   "Onko saarella sijoa,   maata saaren manterella   veteä venettä maalle,   purtta kuivalle kumota?"   Saaren impyet sanovat,   niemen neiet vastoavat:   "Onpa saarella sijoa,   maata saaren manterella   veteä venettä maalle,   purtta kuivalle kumota:   tääll' on valkamat varavat,   rannat täynnänsä teloja,   jos saisit saoin venehin,   tulisit tuhansin pursin."   Siitä lieto Lemminkäinen   veälti venehen maalle,   purren puisille teloille.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Onko saarella tiloa,   maata saaren manterella   piillä miehen pienekkäisen,   paeta vähäväkisen   suurista sotajymyistä,   terän miekan melskehistä?"   Saaren impyet sanovat,   niemen neiet vastoavat:   "Onpa saarella tiloa,   maata saaren manterella   piillä miehen pienekkäisen,   paeta vähäväkisen:   liiat meill' on linnat täällä,   kalhot kartanot asua,   jos saisi sa'an urosta,   tulisi tuhannen miestä."   Siitä lieto Lemminkäinen   sanan virkki, noin nimesi:   "Onko saarella tiloa,   maata saaren manterella,   pieni kolkka koivikkoa   ja murunen muuta maata   minun kaski kaatakseni,   hyvä huuhta raatakseni?"   Saaren impyet sanovat,   niemen neiet vastoavat:   "Ei ole saarella tiloa,   maata saaren manterella   yhtä selkäsi sijoa,   maata karpion aloa   sinun kaski kaataksesi,   hyvä huuhta raataksesi:   saaren maat saroin jaettu,   pellot pirstoin mittaeltu,   aholoista arpa lyöty,   nurmista keräjät käyty."   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   kysyi kaunis Kaukomieli:   "Onko saarella sijoa,   maata saaren manterella   minun laulut laulellani,   pitkät virret vieretellä?   Sanat suussani sulavat,   ikenilläni itävät."   Saaren impyet sanovat,   niemen neiet vastoavat:   "Onpa saarella sijoa,   maata saaren manterella   sinun laulut laulellasi,   hyvät virret vieretellä,   lehot leikki lyöäksesi,   tanner tanhuellaksesi."   Siitä lieto Lemminkäinen   jopa loihe laulamahan.   Lauloi pihlajat pihoille,   tammet keskitanhu'ille,   tammelle tasaiset oksat,   joka oksallen omenan,   omenalle kultapyörän,   kultapyörälle käkösen:   kun käki kukahtelevi,   kulta suusta kuohahtavi,   vaski leuoilta valuvi,   hopea hohahtelevi   kultaiselle kunnahalle,   hope'iselle mäelle.   Vielä lauloi Lemminkäinen,   vielä lauloi ja saneli,   lauloi hiekat helmilöiksi,   kivet kaikki kiiltäviksi,   puut kaikki punertaviksi,   kukat kullankarvaisiksi.   Siitä lauloi Lemminkäinen,   lauloi kaivon kartanolle,   kultakannen kaivon päälle,   kultakapan kannen päälle,   josta veikot vettä juovat,   siskot silmiä pesevät.   Lauloi lammin tanterelle,   lampihin siniset sorsat,   kulmat kulta, pää hopea,   kaikki varpahat vasesta.   Imehtivät immet saaren,   niemen neiet kummeksivat   Lemminkäisen laulantoa,   urohon osoantoa.   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Laulaisin hyvänki virren,   kaunihinki kaikuttaisin,   kun oisin katoksen alla,   päässä pitkän pintapöyän.   Kun ei täytyne tupoa,   lainattane lattiata,   jo puran sanat salolle,   kaa'an virret viiakkohon."   Saaren impyet sanovat,   niemen neiet arvelevat:   "On meillä tupia tulla,   kalhot kartanot asua,   vieä virtesi vilusta,   sanat saa'a ulkoisesta."   Siitä lieto Lemminkäinen   heti tultua tupahan   lauloi tuopit tuonnempata   päähän pitkän pintapöyän,   tuopit täytehen olutta,   kannut kaunihit simoa,   va'it varpelaitehille,   kupit kukkurakuvulle:   olipa olutta tuopit,   mettä kannut kannettuna,   voita pantuna varalle   ja siihen sianlihoa   syöä lieto Lemminkäisen,   Kaukomielen mielitellä.   Kovin on korea Kauko:   eipä syömähän rupea   veitsettä hopeapäättä,   kuraksetta kultaisetta.   Sai veitsen hopeapäisen,   lauloi kultaisen kuraksen;   siitä syöpi kylliksensä,   joi olutta onneksensa.   Siitä lieto Lemminkäinen   käveli kyliä myöten   saaren impien ilossa,   kassapäien kauneussa.   Kunnepäin on päätä käänti,   siinä suuta suihkatahan,   kunne kättänsä ojenti,   siinä kättä käpsätähän.   Kävi öillä öitsimässä,   pime'illä pilkkoisilla.   Ei ollut sitä kyleä,   kuss' ei kymmenen taloa,   eik' ollut sitä taloa,   kuss' ei kymmenen tytärtä,   eikäpä sitä tytärtä,   ei sitä emosen lasta,   kunk' ei vierehen venynyt,   käsivartta vaivutellut.   Tuhat tunsi morsianta,   sa'an leskiä lepäsi.   Kaht' ei ollut kymmenessä,   kolmea koko sa'assa   piikoa pitämätöintä,   leskeä lepäämätöintä.   Niinpä lieto Lemminkäinen   eleä nutustelevi   koko kolmisen keseä   saaren suurissa kylissä;   ihastutti saaren immet,   kaikki lesketki lepytti.   Jäi yksi lepyttämättä,   yksi vanha impi rukka.   Se on päässä pitkän niemen,   kymmenennessä kylässä.   Jo oli matka mielessänsä   lähteä omille maille.   Tuli vanha impi rukka,   itse noin sanoiksi virkki:   "Kauko rukka, miesi kaunis!   Kun et muistane minua,   annan täältä mennessäsi   juosta purtesi kivehen."   Ei kuullut kukotta nousta,   kanan lapsetta karata   senki impyen ilohon,   naisen raukan naurantahan.   Niin päivänä muutamana,   iltana moniahana   laati liiton noustaksensa   ennen kuuta, kukkoaki.   Nousi ennen liittoansa,   ennen ehtoaikoansa.   Läksi kohta kulkemahan,   kylitse vaeltamahan   senki impyen ilohon,   naisen raukan naurantahan.   Yöllä yksin käyessänsä,   kulkiessansa kylitse   tuonne niemen pitkän päähän,   kymmenentehen kylähän,   ei nähnyt sitä taloa,   kuss' ei kolmea kotoa,   ei nähnyt sitä kotoa,   kuss' ei kolmea urosta,   ei nähnyt sitä urosta,   ku ei miekkoa hionut,   tapparata tahkaellut   pään varalle Lemminkäisen.   Silloin lieto Lemminkäinen   sanan virkkoi, noin nimesi:   "Voi, päivyinen päivä nousi,   armas aurinko kohosi   mun, pojan poloisen, päälle,   päälle kaulani katalan!   Lempoko yhen urohon   sovissansa suojelevi,   vaipoissansa varjelevi,   kaavuissansa kaitselevi   päälle saaessa satojen,   tuhansien tunkiessa!"   Jäi neiet syliämättä,   sylityt haloamatta.   Jo vieri veneteloille   luoksi purtensa poloinen:   purs' on poltettu poroksi,   kypeniksi kyyetelty!   Jo tunsi tuhon tulevan,   hätäpäivän päälle saavan.   Alkoi veisteä venettä,   uutta purtta puuhaella.   Puita puuttui purren seppä,   lautoja venon tekijä.   Saapi puuta pikkuruisen,   lautoa ani vähäisen:   viisi värttinän murua,   kuusi tainnan taittumoa.   Siitä veistävi venosen,   uuen purren puuhoavi.   Teki tieolla venettä,   tietoisilla tehtahilla;   iski kerran: läksi laita,   iski toisen: syntyi toinen,   iski kerran kolmannenki:   siitä sai koko venonen.   Jo työnti venon vesille,   laski laivan lainehille.   Sanan virkki, noin nimesi,   itse lausui ja pakisi:   "Kupliksi, veno, vesille,   lumpehiksi lainehille!   Kokko, kolme sulkoasi,   kokko, kolme, kaarne, kaksi   varaksi vähän venehen,   pahan purren parraspuuksi!"   Astaiksen aluksehensa,   vierähti venon perähän,   alla päin, pahoilla mielin,   kaiken kallella kypärin,   kun ei saanut öitä olla   eikä päiviä elellä   saaren impien iloissa,   kassapäien karkeloissa.   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Pois tuli pojalle lähtö,   matkansa majoilta näiltä,   näistä impien iloista,   kaunokaisten karkeloista.   Vaan toki lähettyäni,   minun täältä mentyäni   eipä impyet iloinne,   kassapäät ei kalketelle   näillä tuhmilla tuvilla,   kataloilla kartanoilla."   Jopa itki saaren immet,   niemen neiet vaikeroitsi:   "Mitä läksit, Lemminkäinen,   urkenit, urosten sulho?   Läksitkö piikojen pyhyyttä   vainko vaimojen vähyyttä?"   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Lähe en piikojen pyhyyttä   enkä vaimojen vähyyttä:   saisin jos sataki naista,   tuhat piikoa pi'ellä.   Sitä läksin, Lemminkäinen,   urkenin, urosten sulho,   kun tuli kova ikävä,   ikävä omia maita,   oman maani mansikoita,   oman vaaran vaapukoita,   oman niemen neitosia,   oman kartanon kanoja."   Siitä lieto Lemminkäinen   laski laivansa ulomma.   Tuli tuuli, tuon puhalti,   tuli aalto, tuon ajeli   selälle meren sinisen,   ulapalle aukealle.   Jäivät raukat rannikolle,   vienoiset vesikivelle,   saaren immet itkemähän,   kultaiset kujertamahan.   Sini itki saaren immet,   niemen neiet voikerrehti,   kuni purjepuu näkyvi,   rautahankki haimentavi.   Ei he itke purjepuuta,   rautahankkia haloa:   itki purjepuun alaista,   hankkinuoran haltijata.   Itse itki Lemminkäinen,   sini itki ja sureksi,   kuni saaren maat näkyvi,   saaren harjut haimentavi.   Ei hän itke saaren maita,   saaren harjuja haloa:   itki saaren impy'itä,   noita harjun hanhosia.   Siitä lieto Lemminkäinen   laskevi sinistä merta.   Laski päivän, laski toisen.   Päivälläpä kolmannella   nousi tuuli tuulemahan,   ilman ranta riehkumahan,   suuri tuuli luotehinen,   kova tuuli koillistuuli:   otti laian, otti toisen,   vikelti koko venehen.   Siitä lieto Lemminkäinen   kääntihe käsin vetehen,   läksi sormin soutamahan,   jaloilla meloamahan.   Uituansa yön ja päivän,   melke'in melattuansa   näki pilven pikkuruisen,   pilven longan luotehessa.   Sepä maaksi muuttelihe,   niemeksi panettelihe.   Nousi niemelle talohon.   Löyti emännän leipomassa,   tyttäret taputtamassa:   "Oi on ehtoinen emäntä!   Kunpa nälkäni näkisit,   asiani arvoaisit,   juosten aittahan menisit,   tuiskuna oluttupahan;   toisit tuoppisen olutta,   sirusen sianlihoa,   sen panisit paistumahan,   vuolaisisit voita päälle   syöä miehen uupunehen,   juoa uinehen urohon.   Jo olen uinut yöt ja päivät   meren aavan aaltoloita,   joka tuuli turvanani,   meren aallot armonani."   Tuopa ehtoinen emäntä   meni aittahan mäelle,   vuoli voita aittasesta,   sirusen sianlihoa;   sen panevi paistumahan   syöä miehen nälkähisen,   tuopi tuopilla olutta   juoa uinehen urohon.   Antoi siitä uuen purren,   varsin valmihin venehen,   mennä miehen muille maille,   kulkea kotiperille.   Siitä lieto Lemminkäinen,   päästyä kotiperille,   tunsi maat on, tunsi rannat,   sekä saaret jotta salmet,   tunsi vanhat valkamansa,   entiset elosijansa;   mäet tunsi mäntyinensä,   kummut kaikki kuusinensa   - ei tunne tuvan aloa,   seinän seisontasijoa:   jo tuossa tuvan sijalla   nuori tuomikko tohisi,   männikkö tupamäellä,   katajikko kaivotiellä!   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Tuoss' on lehto, jossa liikuin,   kivet tuossa, joilla kiikuin,   tuossa nurmet nukkeroimat,   pientarehet piehtaroimat.   Mikä vei tutut tupani,   kuka kaunihit katokset?   Tupa on poltettu poroksi,   tuuli tuhkat korjannunna!"   Loihe siitä itkemähän;   itki päivän, itki toisen.   Ei hän itkenyt tupoa   eikä aittoa halannut:   itki tuttua tuvassa,   aitallista armastansa.   Linnun lentävän näkevi,   kokkolinnun liitelevän.   Sai tuolta kyselemähän:   "Oi sie kokko, lintuseni!   Etkö saattaisi sanoa,   miss' on entinen emoni,   missä kaunis kantajani,   ihana imettäjäni?"   Ei kokko mitänä muista   eikä tunne tuhma lintu:   kokko tiesi kuolleheksi   ja kaarne kaonneheksi,   miekalla menetetyksi,   tapetuksi tapparalla.   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Ohoh kaunis kantajani,   ihana imettäjäni!   Jo olet kuollut, kantajani,   mennyt, ehtoinen emoni,   liha mullaksi lahonnut,   kuuset päälle kasvanehet,   katajaiset kantapäihin,   pajut sormien nenähän!   "Kostohon minäki koito,   kostoksi, kovaosainen,   mittaelin miekkoani,   kannoin kaunista asetta   noilla Pohjolan pihoilla,   Pimentolan pientarilla   - surmaksi oman sukuni,   kateheksi kantajani!"   Katseleikse, käänteleikse:   näki jälkeä hitusen,   ruohossa rutistunutta,   kanervassa katkennutta.   Läksi tietä tietämähän,   ojelvoista oppimahan.   Tiehyt metsähän vetävi,   ojelvoinen ottelevi.   Vieri siitä virstan, toisen,   pakeni palasen maata   salon synkimmän sisähän,   korven kolkan kainalohon.   Näkevi salaisen saunan,   piilopirtin pikkaraisen   kahen kallion lomassa,   kolmen kuusen kulman alla   - siellä ehtoisen emonsa,   tuon on valtavanhempansa.   Siinä lieto Lemminkäinen   ihastui ikihyväksi.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Ohoh äiti armahani,   oi emo, elättäjäni!   Viel' olet, emo, elossa,   vanhempani, valvehella,   kun jo luulin kuolleheksi,   kaiketi kaonneheksi,   miekalla menetetyksi,   keihä'ällä keksityksi!   Itkin pois ihanat silmät,   kasvon kaunihin kaotin."   Sanoi äiti Lemminkäisen:   "Viel' olen toki elossa,   vaikkapa piti paeta,   pistäitäni piilosalle   tänne synkkähän salohon,   korven kolkan kainalohon.   Suori Pohjola sotoa,   takajoukko tappeloa   vasten vaivaista sinua   ja kohti kovaosaista:   poltti huonehet poroksi,   kaikki kaatoi kartanomme."   Sanoi lieto Lemminkäinen:   "Oi emoni, kantajani!   Ellös olko milläkänä,   milläkänä, tuollakana!   Tuvat uuet tehtänehe,   paremmat osattanehe,   Pohjola so'ittanehe,   Lemmon kansa kaattanehe."   Siitä äiti Lemminkäisen   itse tuon sanoiksi virkki:   "Viikon viivyit, poikueni,   kauan, Kaukoni, elelit   noilla mailla vierahilla,   aina ouoilla ovilla,   niemellä nimettömällä,   saarella sanattomalla."   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Hyvä oli siellä ollakseni,   lempi liehaellakseni.   Puut siellä punalle paistoi,   puut punalle, maat sinelle,   hopealle hongan oksat,   kullalle kukat kanervan.   Siell' oli mäet simaiset,   kalliot kananmunaiset;   mettä vuoti kuivat kuuset,   maitoa mahot petäjät,   aian nurkat voita lypsi,   seipähät valoi olutta.   "Hyvä oli siellä ollakseni,   armas aikaellakseni.   Siitä oli paha elämä,   siitä outo ollakseni:   pelkäsivät piikojansa,   luulivat lutuksiansa,   noita kehnon kellukoita,   paholaisen pallukoita   pahasti piteleväni,   ylimäärin öitsiväni.   Minä piilin piikasia,   varoin vaimon tyttäriä,   kuin susi sikoja piili,   havukat kylän kanoja."



    Kolmaskymmenes runo


  Ahti poika, aino poika,   lieto poika Lemminkäinen   aamulla ani varahin,   aivan aika-huomenessa   astuihen alusmajoille,   läksi laivavalkamoille.   Siinä itki puinen pursi,   hanka rauta haikeroitsi:   "Mi minusta laatimasta,   kurjasta kuvoamasta!   Ei Ahti sotia soua   kuunna, kymmennä kesänä   hopeankana halulla,   kullankana tarpehella."   Se on lieto Lemminkäinen   iski purtta vanttuhulla,   kirjasuulla kintahalla.   Itse tuon sanoiksi virkki:   "Elä huoli, hongan pinta,   varpelaitainen, valita!   Vielä saat sotia käyä,   tappeloita tallustella:   lienet täynnä soutajia   päivän huomenen perästä."   Astuvi emonsa luoksi,   itse tuon sanoiksi virkki:   "Et nyt itkene, emoni,   valittane, vanhempani,   jos menen johonkuhunki,   suorime sotatiloille.   Juohtui juoni mieleheni,   tuuma aivohon osasi   kaatakseni Pohjan kansa,   kostoakseni katalat."   Emo estellä käkesi,   varoitteli vaimo vanha:   "Ellös menkö, poikaseni,   noihin Pohjolan sotihin!   Siellä surmasi tulevi,   kuolemasi kohtoavi."   Mitä huoli Lemminkäinen!   Toki mietti mennäksensä,   lähteäksensä lupasi.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Mistä saisin miehen toisen,   sekä miehen jotta miekan   Ahille soan avuksi,   liioin voivalle lisäksi?   "Onpa Tiera tieossani,   Kuura kuulemaisissani!   Siitä saanen miehen toisen,   sekä miehen jotta miekan   Ahille soan avuksi,   liioin voivalle lisäksi."   Kulkevi kylitse tuonne,   teitse Tieran kartanohon.   Sanoi sinne saatuansa,   toimitteli tultuansa:   "Tieraseni, tiettyiseni,   armaiseni, ainoiseni!   Tokko muistat muinaistamme,   entistä elämätämme,   kun ennen kahen kävimme   suurilla sotatiloilla?   Ei ollut sitä kyleä,   kuss' ei kymmenen taloa;   ei ollut sitä taloa,   kuss' ei kymmenen urosta;   ei ollut sitä urosta   eikä miestä melkeätä,   kuta emme kaatanehet   ja kahen kapistanehet."   Iso päätyi ikkunassa   keihäsvartta vuolemassa,   emo aitan kynnyksellä   kirnua kolistamassa,   veljekset veräjän suussa   laitioita laatimassa,   sisarekset sillan päässä   vaippoja vanuttamassa.   Virkkoi iso ikkunasta,   emo aitan kynnykseltä,   veljekset veräjän suusta,   sisarekset sillan päästä:   "Ei Tiera sotahan joua,   Tieran tuura tappelohon!   Tiera on tehnyt kuulun kaupan,   ikikaupan iskenynnä:   vast' on nainut naisen nuoren,   ottanut oman emännän;   viel' on nännit näppimättä,   rinnat riuahuttamatta."   Tiera päätyi kiukahalla,   Kuura uunin korvasella:   jalan kenki kiukahalla,   toisen pankon partahalla,   veräjällä vyöteleikse,   ulkona kävysteleikse.   Tempoi Tiera keihä'änsä;   ei ole keiho suuren suuri   eikä keiho pienen pieni,   keiho keskikertahinen:   heponen sulalla seisoi,   varsa vaapui lappealla,   susi ulvoi suoverolla,   karhu karjui naulan tiessä.   Sylkytteli keihoansa,   sylkytteli, nyrskytteli:   sylen syöksi keihäsvartta   peltohon saviperähän,   nurmehen nukattomahan,   maahan mättähättömähän.   Työnti Tiera keihä'änsä   Ahin keihojen keselle,   sekä läksi jotta joutui   Ahille soan avuksi.   Siitä Ahti Saarelainen   lykkäsi venon vesille   kuni kyyn kulon-alaisen   eli käärmehen elävän.   Läksi luoen luotehesen   tuolle Pohjolan merelle.   Silloin Pohjolan emäntä   Pakkasen pahan lähetti   tuolle Pohjolan merelle,   ulapalle aukealle.   Itse tuon sanoiksi virkki,   sekä käski jotta lausui:   "Pakko poika pienokainen,   oma kaunis kasvattini!   Lähe tuonne, kunne käsken,   kunne käsken ja kehoitan!   Kylmä veitikän venonen,   pursi lieto Lemminkäisen   selvälle meren selälle,   ulapalle aukealle!   Kylmä itseki isäntä,   jää'ä veitikkä vesille,   jottei pääse päivinänsä,   selviä sinä ikänä,   kun en pääsne päästämähän,   kerinne kehittämähän!"   Pakkanen pahansukuinen   ja poika pahantapainen   läksi merta kylmämähän,   aaltoja asettamahan.   Jopa tuonne mennessänsä,   maata matkaellessansa   puut puri lehettömäksi,   heinät helpehettömäksi.   Sitte sinne saatuansa   meren Pohjan partahalle,   äärettömän äyrähälle,   heti yönä ensimäisnä   lahet kylmi, lammet kylmi,   meren rannat rapsutteli;   viel' ei merta kylmänynnä,   aaltoja asettanunna.   Pieni on peiponen selällä,   västäräkki lainehilla:   senki on kynnet kylmämättä,   pää pieni palelematta.   Äsken tuosta toisna yönä   jopa suureksi sukeutui,   heittihe hävyttömäksi,   kovin kasvoi kauheaksi.   Kylmi silloin täyen kylmän,   väki pakkasen paleli:   kylmi jäätä kyynäsvarren,   satoi lunta sauvan varren,   kylmi veitikän venehen,   Ahin laivan lainehille.   Aikoi kylmeä Ahinki,   jääteä jalon urohon;   jopa kynsiä kyseli,   anoi alta varpahia.   Siitä suuttui Lemminkäinen,   siitä suuttui ja pahastui;   tunki Pakkasen tulehen,   työnti rautarauniohon.   Käsin Pakkasen piteli,   kovan ilman kouristeli.   Sanovi sanalla tuolla,   lausui tuolla lausehella:   "Pakkanen, Puhurin poika,   talven poika hyyelmöinen!   Elä kylmä kynsiäni,   vaai varpahuisiani   eläkä koske korviani,   elä päätäni palele!   "Kyll' on sulla kylmämistä,   paljoki palelemista   ilman ihmisen ihotta,   emon tuoman ruumihitta:   kylmä soita, kylmä maita,   kylmä kylmiä kiviä,   palele vesipajuja,   pane haavan pahkuroita,   koivun kuoria kolota,   närehiä näykkäele,   elä ihmisen ihoa,   karvoja kavon tekemän!   "Kun et tuosta kyllin saane,   kylmä muita kummempia!   Kylmä kuumia kiviä,   palavoita paateroita,   rautaisia kallioita,   vuoria teräksisiä,   Vuoksen koskea kovoa,   Imatrata ilkeätä,   kurimuksen kulkun suuta,   kinahmia kauheata!   "Joko nyt sanon sukusi,   kuuluttelen kunniasi?   Tieänpä sinun sukusi,   tieän kaiken kasvantasi:   Pakkanen pajuilla syntyi,   kova ilma koivikolla   Pohjolan koan perässä,   Pimentolan pirtin päässä   ikiturmasta isosta,   emosta epattomasta.   "Kukas Pakkasen imetti,   kovan ilman kostutteli,   kun oli maammo maiotoinna,   emonen utaretoinna?   "Kyyhyt Pakkasen imetti,   kyy imetti, käärme syötti   nännillä nenättömillä,   utarella uuttomalla;   pohjaistuuli tuuitteli,   vilu ilma viihytteli   pahoilla pajupuroilla,   here'illä hettehillä.   "Sai poika pahantapainen,   tuli turmion-alainen.   Ei ollut nimeä vielä   pojalla epäpäöllä.   Pantihin nimi pahalle:   pantihinpa Pakkaseksi.   "Siitä aioilla ajeli,   risukoissa ripsutteli;   kesät heilui hettehissä,   suurimmilla suon selillä;   talvet mäiski männiköissä,   pelmusi petäjiköissä,   kolkkaeli koivikoissa,   lepiköissä leyhkäeli.   Kylmi puita ja pehuja,   tasoitteli tanteria,   puri puut lehettömäksi,   kanervat kukittomaksi,   pilvat hongista piristi,   laski lastut mäntylöistä.   "Joko nyt suureksi sukesit,   ylenit ylen ehoksi,   aioit kylmeä minua,   kohotella korviani,   alta jalkoja anella,   päältä kynsiä kysellä?   "Etp' on kylmäne minua,   et pahoin palellekana!   Tulen tungen sukkahani,   kekälehet kenkähäni,   hienot hiilet helmoihini,   panun alle paulojeni,   Pakkasen palelematta,   kovan ilman koskematta.   "Tuonne ma sinun manoan   Pohjan pitkähän perähän.   Sitte sinne tultuasi,   kotihisi käytyäsi   kylmä kattilat tulelle,   hiilet uunin lietoselle,   käet naisen taikinahan,   poika neitosen povehen,   utarihin uuhen maito,   vatsahan hevosen varsa!   "Et sinä sitä totelle,   niin tuonne sinun manoan   Hiien hiilien sekahan,   Lemmon liesikiukahille.   Siellä tungeite tulehen,   asetu alasimelle   sepän panna paljallansa,   vasaralla valkkaella,   panna paljalla lujasti,   vasaralla vaikeasti!   "Et totelle tuotakana,   vääjänne väheäkänä,   vielä muistan muunkin paikan,   arvoan yhen aluen:   vien suusi suven sijahan,   kielesi kesän kotihin,   jost' et pääse päivinäsi,   selviä sinä ikänä,   kun en tulle päästämähän   ja käyne kerittämähän."   Pakkanen, Puhurin poika,   jo tunsi tuhon tulevan;   alkoi armoa anella.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Tehkämme sula sovinto   toinen ei toistansa viata   sinä ilmoisna ikänä,   kuuna kullan valkeana!   "Jos mun kuulet kylmäväksi,   toiste tuhmin liikkuvaksi,   niin tunge tulisijahan,   vaivuttele valkeahan,   sepän hiilien sekahan,   alle ahjon Ilmarisen!   Tahi vie suvehen suuni,   kieleni kesän kotihin,   etten pääse päivinäni,   selviä sinä ikänä!"   Siitä lieto Lemminkäinen   jätti laivan jäätehesen,   sotapurren puutoksehen,   itse eellehen menevi.   Tiera tuossa toisna miesnä   väänti veitikän jälessä.   Tallasi tasaista jäätä,   sileätä siuotteli.   Astui päivän, tuosta toisen;   päivänäpä kolmantena   jo näkyvi Nälkäniemi,   kylä kurja kuumottavi.   Astui alle niemen linnan.   Sanan virkkoi, noin nimesi:   "Onko linnassa lihoa   ja kalaista kartanossa   urohille uupuneille,   miehille väsynehille?"   Ollut ei linnassa lihoa,   ei kalaista kartanossa.   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Tuli, polta tuhma linna,   vesi vieköhön mokoman!"   Itse eistyvi etemmä,   ylös korpehen kohosi,   matkoille majattomille,   teille tietämättömille.   Siitä lieto Lemminkäinen,   tuo on kaunis Kaukomieli,   keritsi kiveltä villat,   katkoi karvat kalliolta,   suoritteli sukkasiksi,   kiirehteli kintahiksi   vilun suurihin sijoihin,   Pakkasen palelemihin.   Läksi tietä tietämähän,   ojelvoista oppimahan:   tiehyt metsähän vetävi,   ojelvoinen ottelevi.   Virkkoi lieto Lemminkäinen,   sanoi kaunis Kaukomieli:   "Ohoh Tiera veikkoseni!   Jo nyt jou'uimme johonki,   kuuksi päiväksi kululle,   ilman rannallen iäksi!"   Tiera tuon sanoiksi virkki,   itse lausui, noin nimesi:   "Kostohonpa, koito raukat,   kostohon, kovaosaiset,   saimme suurehen sotahan   pimeähän Pohjolahan   - oman hengen heitteheksi,   itsemme ikimenoksi   näillä paikoilla pahoilla,   teillä tietämättömillä.   "Emme tuota tunnekana,   emme tunne, emme tieä,   mikä tie vetävi meiät,   kuka juoni juohattavi   kuolemahan korven päähän,   kaatumahan kankahalle,   korppien kotisijoille,   variksien vainioille.